Introdução: O colangiocarcinoma (CHOL) é uma neoplasia maligna do epitélio biliar, sendo a segunda principal forma de câncer hepático. Sua alta agressividade e diagnóstico tardio dificultam terapias eficazes. A falta de biomarcadores prognósticos confiáveis também impede o manejo clínico adequado. Nesse contexto, os microRNA (miRNA) surgem como reguladores pós-transcricionais da expressão gênica, com potencial diagnóstico e prognóstico em diversos tumores.
Objetivo: Identificar os principais miRNA associados ao diagnóstico e prognóstico do CHOL, com enfoque especial na metástase linfonodal, por meio da análise bioinformática de dados obtidos do The Cancer Genome Atlas (TCGA).
Método: Estudo transversal, descritivo e exploratório baseado em ferramentas de bioinformática. Foram analisadas 45 amostras (36 tumorais e 9 normais) provenientes do TCGA. Para triagem, filtragem e análise da expressão diferencial dos miRNAs em relação às variáveis clínicas e demográficas, utilizaram-se as plataformas CancerMIRNome, OncomiR e UALCAN.
Resultados: Identificaram-se 245 miRNA com significância estatística, dos quais 9 demonstraram associação com a presença de metástase linfonodal: let-7c-5p, miR-1258, miR-182-5p, miR-183-5p, miR-194-3p, miR-301a-3p, miR-378a-3p, miR-92b-3p e miR-96-5p. O miR-194-3p destacou-se por sua correlação com todas as variáveis clínicas avaliadas. Não foi observada associação estatisticamente significativa entre os miRNA e a sobrevida global dos pacientes.
Conclusão: Os miRNA identificados apresentam potencial para serem utilizados como biomarcadores prognósticos no CHOL, especialmente na estratificação dos pacientes com metástase linfonodal. Entretanto, são necessários estudos adicionais com validação experimental e análises funcionais para confirmar o papel desses miRNAs na progressão tumoral do CHOL.
Palavras-chave: Neoplasias Hepáticas/diagnóstico; Colangiocarcinoma/diagnóstico; MicroRNAs; Prognóstico; Biologia Computacional/estatística & dados numéricos
Introduction: Cholangiocarcinoma (CHOL) is a malignant neoplasm of the biliary epithelium and represents the second most usual form of liver cancer. Its high aggressiveness and late diagnosis hinder the implementation of effective therapies. The lack of reliable prognostic biomarkers also impairs proper clinical management. In this context, microRNAs (miRNAs) emerge as post-transcriptional regulators of gene expression, with diagnostic and prognostic potential in various tumors.
Objective: Identify key miRNAs associated with the diagnosis and prognosis of CHOL, with a particular focus on lymph node metastasis, through bioinformatic analysis of data from The Cancer Genome Atlas (TCGA).
Method: A cross-sectional, descriptive, and exploratory study based on bioinformatics was conducted. A total of 45 samples (36 tumoral and 9 normal) were analyzed from TCGA. The CancerMIRNome, OncomiR, and UALCAN platforms were used for screening, filtering, and differential expression analysis of miRNAs in relation to clinical and demographic variables.
Results: Two hundred forty-five miRNAs with statistical significance were identified, of which nine were associated with lymph node metastasis: let-7c-5p, miR-1258, miR-182-5p, miR-183-5p, miR-194-3p, miR-301a-3p, miR-378a-3p, miR-92b-3p, and miR-96-5p. Notably, miR-194-3p was associated with all clinical variables analyzed. No significant correlation was found between miRNA expression and overall survival.
Conclusion: The identified miRNAs demonstrate potential prognostic value in CHOL, particularly for stratifying patients with lymph node metastasis. Further studies involving experimental validation and functional analyses are necessary to confirm their role in CHOL tumor progression.
Key words: Liver Neoplasms/diagnosis; Cholangiocarcinoma/diagnosis; MicroRNAs; Prognosis; Computational Biology/statistics & numerical data
Introducción: El colangiocarcinoma (CHOL) es una neoplasia maligna del epitelio biliar y constituye la segunda forma más común de cáncer hepático. Su alta agresividad y diagnóstico tardío dificultan la implementación de terapias eficaces. La falta de biomarcadores pronósticos confiables también impide un manejo clínico adecuado. En este contexto, los microARN (miARN) surgen como reguladores postranscripcionales de la expresión génica, con potencial diagnóstico y pronóstico en diversos tumores.
Objetivo: Identificar los principales miARNs asociados al diagnóstico y pronóstico del CHOL, con énfasis en la metástasis ganglionar, mediante análisis bioinformático de datos del The Cancer Genome Atlas (TCGA).
Método: Estudio transversal, descriptivo y exploratorio basado en bioinformática. Se analizaron 45 muestras (36 tumorales y 9 normales) extraídas del TCGA. Se utilizaron las plataformas CancerMIRNome, OncomiR y UALCAN para la selección, filtrado y análisis de la expresión diferencial de miARNs en relación con variables clínicas y demográficas.
Resultados: Se identificaron 245 miARNs con significación estadística, de los cuales nueve presentaron asociación con metástasis ganglionar: let-7c-5p, miR-1258, miR-182-5p, miR-183-5p, miR-194-3p, miR-301a-3p, miR-378a-3p, miR-92b-3p y miR-96-5p. El miR-194-3p se destacó por su asociación con todas las variables clínicas analizadas. No se observó una correlación significativa con la supervivencia global de los pacientes.
Conclusión: Los miARNs identificados presentan un valor pronóstico potencial en el CHOL, especialmente en la estratificación por metástasis ganglionar. No obstante, se requieren nuevos estudios con validación experimental y análisis funcionales para confirmar su papel en la progresión tumoral del CHOL.
Palabras clave: Neoplasias Hepáticas/diagnóstico; Colangiocarcinoma/diagnóstico; MicroARNs; Pronóstico; Biología Computacional/estadística & datos numéricos
O colangiocarcinoma (CHOL) é uma neoplasia maligna originada do epitélio que reveste os ductos biliares e constitui a segunda principal forma de câncer hepático, atrás apenas do hepatocarcinoma 1 . Embora raro, sua incidência tem aumentado nas últimas décadas, sobretudo na forma intra-hepática 2 . Esse crescimento é atribuído, em parte, ao aprimoramento dos métodos diagnósticos e à maior exposição a fatores de risco, como colangite esclerosante primária, hepatolitíase, infecções parasitárias hepáticas ( Clonorchis sinensis, Opisthorchis viverrini ) e anomalias congênitas das vias biliares 2 , 3 . A incidência global do CHOL varia significativamente entre regiões. Nos países ocidentais, a taxa padronizada por idade situa-se entre 0,3 e 3,5 casos por 100 mil pessoas/ano, em séries de 1990 a 2018, enquanto em regiões endêmicas da Ásia pode alcançar até 85 casos por 100 mil pessoas/ano 4 .
Clinicamente, o CHOL é altamente agressivo e, em geral, assintomático em estádios iniciais, o que dificulta a detecção precoce. A maioria dos diagnósticos ocorre em estádios avançados, quando a ressecção cirúrgica com margens livres, principal estratégia curativa, já não é viável 3 . Mesmo com terapias sistêmicas, a sobrevida global permanece limitada 5 , 6 . No colangiocarcinoma intra--hepático (iCCA), a taxa em cinco anos é de cerca de 9%, podendo alcançar 40% em casos ressecáveis 5 . Após cirurgia, entretanto, os índices de recorrência seguem elevados; em uma coorte de 169 pacientes, a taxa em cinco anos foi de 74,1%, com sobrevida livre de recorrência de apenas 26,1% 6 . A presença de metástase linfonodal configura um dos principais fatores prognósticos, associando-se de forma consistente à menor sobrevida global e maior risco de recorrência 7 . Esses dados reforçam a necessidade de novos biomarcadores diagnósticos e prognósticos capazes de apoiar estratégias mais eficazes e individualizadas.
O estadiamento clínico do CHOL, geralmente baseado no sistema TNM modificado da American Joint Committee on Cancer , considera a extensão tumoral (T), o acometimento linfonodal (N) e a presença de metástases a distância (M), classificando os pacientes entre os estádios I e IV 8 . A ausência de biomarcadores eficazes para rastreamento, estratificação de risco e monitoramento terapêutico ainda representa um obstáculo central no manejo da doença 9 .
Nesse cenário, os microRNA (miRNA) destacam--se como reguladores pós-transcricionais da expressão gênica, modulando processos como diferenciação celular, apoptose, metabolismo e oncogênese 10 , 11 . Esses pequenos RNA não codificantes (17–25 nucleotídeos), quando desregulados por mecanismos genéticos ou epigenéticos, podem ativar vias tumorais ou inibir genes supressores, atuando como oncomiR ou supressores tumorais 10 , 12 . Sua estabilidade em tecidos e fluidos e a expressão tecido-específica conferem-lhes elevado potencial como biomarcadores diagnósticos e prognósticos 13 . No contexto do CHOL, estudos prévios apontam que o miR-21 e o miR-25 encontram-se diferencialmente expressos, sendo este último superexpresso em células malignas e associado à resistência à apoptose por inibir o receptor de morte 4 (DR4) 14 , 15 . Embora tais resultados sejam promissores, ainda são necessários estudos adicionais para validar esses achados e explorar novos miRNA com potencial clínico.
O avanço de ferramentas bioinformáticas aplicadas a grandes bases de dados, como o The Cancer Genome Atlas (TCGA), permitiu a identificação de miRNAs diferencialmente expressos no CHOL, favorecendo sua caracterização molecular e abrindo oportunidades para a medicina de precisão 16 . Apesar desses avanços, ainda há escassez de biomarcadores confiáveis para detecção precoce e estratificação prognóstica do CHOL, limitando intervenções clínicas eficazes. Diante desse cenário, o presente estudo objetivou identificar miRNA inéditos com potencial diagnóstico e prognóstico, por meio da análise integrada de dados de expressão de miRNAs e informações clínicas do TCGA-CHOL, com ênfase na associação com metástase linfonodal. Dessa forma, buscou-se contribuir para a compreensão da biologia tumoral e apontar potenciais alvos para aplicações clínicas futuras.
Estudo transversal, descritivo e exploratório, com abordagem bioinformática, baseado em dados públicos e anonimizados do repositório TCGA 17 . Foram analisadas 45 amostras biológicas, sendo 36 provenientes de tecidos tumorais de pacientes com CHOL e 9 de tecidos normais controles, sem evidência de neoplasia, também disponibilizados pelo TCGA. Os dados moleculares empregados nesta pesquisa corresponderam a sequenciamento de RNA de miRNA (RNA-seq), previamente normalizados como Reads Per Million (RPM), o que possibilita a comparação entre amostras com diferentes profundidades de sequenciamento. O mesmo conjunto de dados tumorais e normais foi utilizado em todas as plataformas empregadas neste estudo.
O fluxo analítico iniciou-se com a triagem ampla no CancerMIRNome (versão 2.0, acessado em julho de 2024) 18 , um banco que integra dados do TCGA e de miRNome circulante de estudos independentes, permitindo identificar miRNA diferencialmente expressos e explorar associações com desfechos clínicos e sobrevida. Nesta etapa, foram avaliadas diferenças de expressão entre tecidos tumorais e normais, considerando variáveis clínicas como estadiamento e grau histológico, com limiar de significância de p <0,01, o que resultou na identificação de 245 miRNA diferencialmente expressos e associados a variáveis clínicas relevantes.
Em seguida, utilizou-se o OncomiR (versão 1.0, acessado em agosto de 2024) 19 , ferramenta voltada para análises de expressão de miRNA em câncer com base nos dados do TCGA. A triagem inicial foi conduzida por meio das plataformas CancerMIRNome e OncomiR. Pelo CancerMIRNome, identificaram-se 245 miRNA com significância estatística ( p <0,01) correlacionados a variáveis clínicas e perfil de sobrevida. Posteriormente, a filtragem específica foi realizada no OncomiR, incorporando as variáveis clínicas previamente avaliadas e adicionais, como sexo, índice de massa corporal, raça dos pacientes e dados de sobrevida global. O OncomiR foi empregado em duas etapas distintas: primeiramente para validar os achados obtidos no CancerMIRNome, garantindo a consistência da expressão diferencial; em seguida, para análises estratificadas mais detalhadas no subtipo CHOL. Nessa fase, aplicaram-se testes estatísticos incluindo ANOVA e log-rank multivariado, com ajuste por False Discovery Rate (FDR), considerando significativos apenas os miRNA com p ajustado <0,01. Foram selecionados apenas os miRNA que apresentaram diferença estatisticamente significativa e se sobrepuseram em ambas as plataformas, reduzindo o conjunto inicial de 245 para 20 miRNA com relevância estatística e clínica para análises subsequentes.
O passo final do fluxo analítico foi conduzido no UALCAN (versão 2.0, acessado em setembro de 2024) 20 , plataforma que permite análises estratificadas da expressão gênica e de miRNA nos dados do TCGA. Os 20 miRNA intermediários foram avaliados quanto à robustez da expressão diferencial e sua associação com múltiplos parâmetros clínicos e prognósticos, incluindo tipo de amostra (tecido normal versus tumor primário), estadiamento clínico, grau histológico, status de metástase linfonodal, idade, sexo, índice de massa corporal e raça, além da análise exploratória de sobrevida global. A diferença relativa de expressão foi calculada pelo log2 fold change (log2FC), adotando-se |log2FC|>1 como critério de relevância biológica, associado a p < 0,01. Valores positivos indicaram superexpressão tumoral, enquanto valores negativos refletiram maior expressão no tecido normal. Após essa validação, foram selecionados nove miRNA finais, consistentes entre plataformas e com associação robusta aos parâmetros clínicos e prognósticos avaliados, especialmente em relação à metástase linfonodal.
Por fim, realizou-se uma análise integrativa, em que os miRNA selecionados foram confrontados com dados previamente descritos na literatura, buscando consolidar a interpretação biológica e clínica, sobretudo em relação à presença de metástase linfonodal, reconhecida como marcador prognóstico importante no colangiocarcinoma.
Considerando que a investigação se baseou exclusivamente em dados secundários, públicos, anonimizados e de livre acesso, não houve necessidade de submissão a Comitê de Ética em Pesquisa, em conformidade com a Resolução n.º 510/2016 21 do Conselho Nacional de Saúde e a Lei n.º 12.527/2011 22 .
A Figura 1 apresenta a composição da amostra, com a proporção entre tecidos tumorais e normais (A), bem como a distribuição dos pacientes com CHOL segundo o estadiamento clínico (B), incluindo os estádios I a IV.
A triagem inicial identificou 245 miRNA diferencialmente expressos entre tecidos tumorais e normais, selecionados a partir das plataformas CancerMIRNome e OncomiR. Nas análises, foram empregados testes internos de expressão diferencial e ANOVA com correção por FDR, considerando como threshold p < 0,01 e, quando aplicável, |log2 Fold Change|>1. Esses miRNA apresentaram associação estatisticamente significativa com variáveis clínicas relevantes.
Após a filtragem específica para o subtipo CHOL ( p < 0,01), foram selecionados 20 miRNA: let-7c-5p, miR-1258, miR-125b-2-3p, miR-129-5p, miR-182-5p, miR-183-5p, miR-194-3p, miR-200b-3p, miR-30c-1-3p, miR-301a-3p, miR-378a-3p, miR-4660, miR-4735, miR--4762, miR-556-3p, miR-6715a, miR-6723, miR-9-3p, miR-92b-3p e miR-96-5p. Para maior fluidez na leitura, os miRNA são referidos sem o prefixo "hsa".
A análise de expressão diferencial, conduzida por meio da plataforma UALCAN, revelou perfis distintos de regulação gênica. A Figura 2 apresenta um gráfico de barras com os valores de log2 fold change dos miRNAs entre tecidos tumorais e normais.
Com base na análise de expressão diferencial associada à presença de metástase linfonodal, foram identificados nove miRNA com potencial relevância prognóstica no CHOL. Para isso, utilizaram-se as plataformas CancerMIRNome, OncomiR e UALCAN, sendo aplicados ANOVA com correção por FDR (OncomiR) e teste t de Student (UALCAN), considerando como threshold p <0,01. Todos os miRNA selecionados apresentaram associação estatisticamente significativa com a presença ou ausência de metástases linfonodais ( p <0,01); entretanto, não foi observada correlação significativa entre seus níveis de expressão e a sobrevida global dos pacientes ( p <0,05).
A Tabela 1 apresenta em detalhe os nove miRNA identificados, acompanhados dos respectivos valores de p associados às diferentes variáveis clínicas, demográficas e patológicas. Todos eles exibiram expressão diferencial significativa entre tecidos tumorais e normais ( p <0,01) e demonstraram correlação com parâmetros prognósticos relevantes, incluindo estadiamento clínico, grau histológico e status de metástase linfonodal. Entre os miRNA analisados, observou-se superexpressão nos tecidos tumorais para os miRNA 182-5p, 183-5p, 301a-3p, 92b-3p e 96-5p, enquanto let-7c-5p, 1258, 194-3p e 378a-3p apresentaram níveis mais elevados nos tecidos normais.
Adicionalmente, a expressão diferencial dos miRNA manteve-se consistente entre diferentes subgrupos populacionais, abrangendo ambos os sexos, faixas etárias entre 41 e 100 anos, categorias de índice de massa corporal e, no caso específico do miR-194-3p, também entre indivíduos de diferentes etnias (caucasianos e asiáticos).
A associação significativa dos miRNA com múltiplos graus histológicos e estádios clínicos reforça a hipótese de sua participação em diferentes fases da carcinogênese biliar, desde os estádios iniciais até fases mais avançadas da doença. Entre os biomarcadores avaliados, o miR-194-3p destacou-se por apresentar significância estatística em todas as variáveis clínicas e demográficas analisadas, evidenciando-se como um candidato promissor a marcador prognóstico amplo e robusto no contexto do CHOL.
A expressão diferencial de miRNA é amplamente reconhecida como um mecanismo epigenético central na regulação da expressão gênica, influenciando processos celulares essenciais, como proliferação, apoptose, diferenciação e migração celular 10 - 12 . Nesse contexto, os miRNA têm sido destacados como reguladores epigenéticos cruciais em diversas neoplasias, incluindo o CHOL 23 , 24 . Essas moléculas atuam predominantemente por meio do silenciamento pós-transcricional de genes--alvo, interferindo na tradução ou na estabilidade do RNA mensageiro, modulando diretamente a progressão tumoral e o comportamento biológico das neoplasias 10 , 11 .
Os achados do presente estudo revelam um conjunto de nove miRNA diferencialmente expressos com significância estatística, associados principalmente à metástase linfonodal, um marcador prognóstico de grande relevância clínica. Entre os nove explorados, sete (let-7c-5p, miR-182-5p, miR-183-5p, miR-194-3p, miR-378a-3p, miR-92a-3p e miR-96-5p) já foram correlacionados com o CHOL e os resultados deste estudo se alinham com os dados já descritos em literatura 25 - 30 . Os outros dois miRNA abordados no artigo (miR-1258 e miR-301a-3p) são inéditos, apesar de relação com outros tipos de câncer, principalmente o carcinoma hepatocelular 31 , 32 .
Nesse sentido, tais miRNA podem estar mais diretamente implicados em eventos específicos da progressão tumoral local e da disseminação linfática, exercendo influência limitada sobre desfechos clínicos de longo prazo, como a mortalidade. Entre eles destaca-se o let-7c-5p, membro da família let-7, conhecida por sua função supressora de oncogenes 25 . Estudos prévios demonstraram que a redução da expressão de let-7c-5p em tecidos tumorais de CHOL está associada a maior agressividade tumoral e à inibição da autorrenovação e do crescimento tumoral, embora também possa promover a invasão e crescimento em sítios extra-hepáticos, sugerindo um papel dual que depende do contexto celular e dos alvos moleculares envolvidos 33 . Essa dualidade pode refletir a interação com alvos distintos, como EZH2 e o eixo DVL3/β-catenina, ressaltando a complexidade de sua aplicação terapêutica 33 .
O miR-1258 tem sido caracterizado como supressor tumoral, inibindo a tradução da proteína RTA, reguladora da reativação de herpesvírus oncogênicos, como o associado ao sarcoma de Kaposi 34 . Em cânceres do trato gastrointestinal, níveis reduzidos de miR-1258 foram associados a maior estádio tumoral, comprometimento linfovascular e progressão patológica 34 , conferindo-lhe valor prognóstico e potencial terapêutico.
O miR-182-5p também se destaca como biomarcador terapêutico e diagnóstico, associado a mutações em genes críticos como BRCA1, BCR-ABL1 e HPGD 35 , 36 . O miRNA exossomal mir-182-5p presente na bile de pacientes com colangiocarcinoma apresentou-se superexpresso, promovendo progressão tumoral por meio da inibição do gene HPGD e consequente aumento de PGE2, evidenciando seu potencial como biomarcador e alvo terapêutico 26 .
O miR-183 regula vias críticas do ciclo celular, apoptose e diferenciação 37 , 38 . Em carcinomas hepáticos, pulmonares, prostáticos e colorretais, níveis elevados de miR-183 foram associados a hipermetilação do DNA, maior invasividade e pior prognóstico 37 , 38 , sugerindo sua utilidade como biomarcador e alvo terapêutico.
Nesse estudo, o miR-194-3p se destacou por sua associação com todas as variáveis clínicas e demográficas analisadas. Reconhecido como supressor tumoral em diversas neoplasias, ele regula a transição epitélio-mesenquimal (EMT), a expressão de FoxM1, PD-L1/PD-L2 e outros genes pró-tumorais 39 - 44 . Especificamente no CHOL, o miR-194--3p inibe o crescimento tumoral ao regular negativamente a sequência de transformação de células epiteliais 2 (ECT2) e bloquear a via Rho, configurando-se como um potencial alvo terapêutico 27 . A reintrodução desse miRNA demonstrou capacidade de inibir proliferação, migração, evasão imune e EMT em diferentes modelos, indicando seu potencial promissor para estratégias terapêuticas, inclusive em tumores quimiorresistentes 39 - 42 .
O miR-301a, por sua vez, atua predominantemente como oncomiR, inibindo supressores tumorais como RUNX3 , comprometendo a função de células NK e favorecendo a proliferação tumoral 45 - 47 . Apesar de seus efeitos contextuais sobre prognóstico, neste estudo não foi observada correlação significativa entre sua expressão e a sobrevida dos pacientes.
O miR-378a-3p mostrou-se associado à supressão tumoral, inibindo RAB31 e a via Hedgehog , reduzindo proliferação, migração e a formação de células-tronco tumorais 48 , 49 . Seu desempenho como biomarcador diagnóstico e prognóstico tem sido promissor em cânceres como o de próstata.
O miR-92b-3p apresentou perfil de oncomiR, estando associado a pior prognóstico em hepatocarcinoma, câncer de mama e outras neoplasias, modulando alvos como CPEB3, ACADL e Smad7 50 , 51 . Da mesma forma, o miR-96-5p, integrante do cluster miR-183, exibiu superexpressão tumoral em diversos tipos de câncer, reprimindo genes supressores como FOXO3a e PDCD4, e promovendo proliferação e sobrevivência celular 52 - 57 . Especificamente no CHOL, estudos recentes demonstram que o miR-96 exerce função oncogênica, favorecendo progressão tumoral e metástase por meio da inibição do gene MTSS1, sugerindo seu potencial como biomarcador prognóstico ou alvo terapêutico, após validação externa 30 .
Coletivamente, os resultados reforçam a relevância de uma abordagem integrativa que combine análises bioinformáticas e validação experimental para elucidar o papel funcional desses miRNA. Os nove miRNA diferencialmente expressos parecem atuar em processos como EMT, remodelação da matriz extracelular, evasão imune e proliferação, mecanismos centrais na disseminação linfática do CHOL. Assim, sustentam a hipótese de que esses miRNA modulam a agressividade tumoral, apresentando potencial para estratificação prognóstica de pacientes com CHOL. Embora não se tenham correlacionado com a sobrevida global, demonstraram forte associação com metástase linfonodal, um dos principais determinantes de prognóstico e elegibilidade para ressecção cirúrgica. Dessa forma, mesmo sem impacto direto sobre a mortalidade, esses miRNA podem estar mais diretamente implicados em eventos específicos da progressão tumoral local e da disseminação linfática, auxiliando na estratificação pré-operatória e na tomada de decisões terapêuticas.
Entre as limitações do estudo, destaca-se a ausência de validação experimental in vitro ou in vivo , restringindo a translação imediata dos achados para a prática clínica. Trata-se de uma análise exclusivamente bioinformática, com caráter exploratório e sem validação externa. Por outro lado, a estabilidade transdemográfica sugere que os miRNA analisados apresentam robustez biológica e clínica, sendo pouco influenciados por características individuais, o que reforça seu potencial como marcadores prognósticos. Além disso, os dados derivados exclusivamente do TCGA estão sujeitos a viés amostral e a lacunas em informações clínicas detalhadas. Futuras investigações devem contemplar a manipulação de miRNA, como o miR-194-3p e o miR-1258 em modelos celulares e murinos, bem como a validação em coortes independentes, para confirmar sua aplicabilidade como biomarcadores não invasivos ou alvos terapêuticos.
Este estudo identificou nove miRNAs diferencialmente expressos associados à presença de metástase linfonodal no CHOL, destacando-se o miR-194-3p por sua ampla correlação com variáveis clínicas e demográficas. Embora não tenham sido observadas associações significativas com a sobrevida global, os miRNA identificados demonstram potencial valor diagnóstico e prognóstico, sobretudo para a estratificação tumoral e a compreensão dos mecanismos moleculares subjacentes à progressão local da doença. Estudos adicionais, com validação experimental e análise funcional, são necessários para consolidar sua utilidade como biomarcadores e potenciais alvos terapêuticos no manejo do CHOL, considerando-se o caráter exploratório da presente análise.
Todos os conteúdos subjacentes ao texto do artigo estão contidos no manuscrito.
Ao Dr. Ruan César Aparecido Pimenta pela valiosa aula sobre "Introdução à Bioinformática para Pesquisas Biomédicas com Uso de Plataformas Online", ministrada na Liga Acadêmica de Oncologia da Faculdade Atenas Passos, a qual contribuiu para o aprofundamento dos conhecimentos aplicados neste estudo sobre miRNA no diagnóstico e prognóstico do colangiocarcinoma.


Nada a declarar.



Tatiana de Almeida Simão. Orcid iD: https://orcid.org/0000-0001-8509-2247



Anke Bergmann. Orcid iD: https://orcid.org/0000-0002-1972-8777


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Objetivo: analisar os fatores associados à ocorrência de Chlamydia trachomatis , Neisseria gonorrhoeae , Mycoplasma genitalium e Trichomonas vaginalis em gestantes acompanhadas na Atenção Primária à Saúde.
Método: estudo transversal com 302 gestantes com idade entre 15 a 49 anos. Foram coletadas amostras de secreção vaginal para detecção por biologia molecular de clamídia, gonorreia, mycoplasma e tricomoníase; aplicado questionário estruturado com dados sociodemográficos, comportamentais, antecedentes obstétricos e clínicos, resultados de testes rápidos (Vírus da Imunodeficiência Humana, Sífilis, Hepatite B e C). Análise realizada no software STATA 15.0.
Resultados: as prevalências encontradas foram: Chlamydia trachomatis (11,6%), Mycoplasma genitalium (9,6%), Neisseria gonorrhoeae (1,7%) e Trichomonas vaginalis (3,6%). A idade inferior a 25 anos ( odds ratio ajustado=2,06), presença de sintomas ( odds ratio ajustado=1,99), ausência de parceiro fixo ou até um ano de relacionamento ( odds ratio ajustado=2,64) aumentou a chance de ter pelo menos uma infecção.
Conclusão: este estudo descreve a alta prevalência global de infecções sexualmente transmissíveis curáveis em gestantes na Atenção Primária à Saúde. Conhecer a prevalência destas infecções em gestantes e os principais determinantes são essenciais para reorganização do cuidado pré-natal e redução de complicações gravídico-puerperal e fetais.
Descritores: Gestantes; Infecções Sexualmente Transmissíveis; Cuidado Pré-Natal; Atenção Primária à Saude; Rastreamento; Prevalência
(1) Alta prevalência de IST não virais em gestantes. (2) As IST estão associadas às características sociodemográficas e comportamento de risco. (3) Necessário ações de educação em saúde voltadas à prevenção de IST. (4) Subsidiar a elaboração de protocolo de triagem de IST não virais na atenção pré-natal.
Objective: to analyze the factors associated with the occurrence of Chlamydia trachomatis , Neisseria gonorrhoeae , Mycoplasma genitalium and Trichomonas vaginalis in pregnant women followed up in Primary Health Care.
Method: a cross-sectional study of 302 pregnant women aged between 15 and 49 years. Vaginal secretion samples were collected for molecular biology detection of chlamydia, gonorrhea, mycoplasma and trichomoniasis; a structured questionnaire was applied with sociodemographic, behavioral, obstetric and clinical data, and results of rapid tests (Human Immunodeficiency Virus, Syphilis, Hepatitis B and C). Analysis was carried out using STATA 15.0 software.
Results: the prevalence rates found were: Chlamydia trachomatis (11.6%), Mycoplasma genitalium (9.6%), Neisseria gonorrhoeae (1.7%) and Trichomonas vaginalis (3.6%). Age under 25 (adjusted odds ratio=2.06), presence of symptoms (adjusted odds ratio=1.99), absence of a steady partner or up to one year of relationship (adjusted odds ratio=2.64) increased the chance of having at least one infection.
Conclusion: this study describes the high global prevalence of curable sexually transmitted infections in pregnant women in Primary Health Care. Knowing the prevalence of these infections in pregnant women and the main determinants are essential for reorganizing prenatal care and reducing pregnancy, puerperal and fetal complications.
Descriptors: Pregnant People; Sexually Transmitted Diseases; Prenatal Care; Primary Health Care; Screening; Prevalence
(1) High prevalence of non-viral STIs in pregnant women. (2) STIs are associated with sociodemographic characteristics and risk behavior. (3) Health education actions aimed at preventing STIs are needed. (4) To support the development of a screening protocol for non-viral STIs in prenatal care.
Objetivo: analizar los factores asociados con la ocurrencia de Chlamydia trachomatis , Neisseria gonorrhoeae , Mycoplasma genitalium y Trichomonas vaginalis en gestantes atendidas en la Atención Primaria de Salud.
Método: estudio transversal con 302 gestantes de 15 y 49 años. Se recolectaron muestras de secreción vaginal para detección por biología molecular de clamidia, gonorrea, mycoplasma y tricomoniasis; se aplicó un cuestionario estructurado con datos sociodemográficos, conductuales, antecedentes obstétricos y clínicos, y resultados de pruebas rápidas (Virus de la Inmunodeficiencia Humana, Sífilis, Hepatitis B y C). El análisis fue realizado con el software STATA 15.0.
Resultados: las prevalencias encontradas fueron: Chlamydia trachomatis (11,6%), Mycoplasma genitalium (9,6%), Neisseria gonorrhoeae (1,7%) y Trichomonas vaginalis (3,6%). La edad inferior a 25 años ( odds ratio ajustado=2,06), la presencia de síntomas ( odds ratio ajustado=1,99), la ausencia de pareja estable o una relación de hasta un año ( odds ratio ajustado=2,64) aumentaron la probabilidad de tener al menos una infección.
Conclusión: este estudio describe la alta prevalencia global de infecciones de transmisión sexual curables en gestantes en la Atención Primaria de Salud. Conocer la prevalencia de estas infecciones en gestantes y sus principales determinantes es esencial para reorganizar la atención prenatal y reducir las complicaciones del embarazo, puerperio y fetales.
Descriptores: Personas Embarazadas; Enfermedades de Transmisión Sexual; Atención Prenatal; Atención Primaria de Salud; Cribado; Prevalencia
(1) Alta prevalencia de ITS no virales en gestantes. (2) Las ITS están asociadas con características sociodemográficas y comportamientos de riesgo. (3) Es necesario implementar acciones de educación en salud orientadas a la prevención de ITS. (4) Subsidia la elaboración de un protocolo de tamizaje de ITS no virales en la atención prenatal.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) tem estimado mais de 1 milhão de novas infecções sexualmente transmissíveis (IST) curáveis diariamente, em pessoas de 15 a 49 anos, e em 2020, estimou 374 milhões de novas infecções nesta população ( 1 ). Entre mulheres em idade fértil, a prevalência estimada globalmente entre 2009 e 2016 foi de 3,8% para clamídia, 0,9% para gonorreia e 5,3% para tricomoníase ( 2 ).
Ainda que essas IST possam provocar sinais e sintomas como corrimento vaginal ou uretral, presença de úlceras e dor ao urinar, a maioria dos casos permanece sem sintomas, o que dificulta tanto a identificação quanto o tratamento adequado, especialmente quando se utiliza a abordagem sindrômica, cuja sensibilidade e especificidade são limitadas ( 3 ).
Durante a gestação, alterações fisiológicas, hormonais e imunológicas tornam as gestantes mais vulneráveis a complicações obstétricas e fetais decorrentes dessas infecções, como parto prematuro, ruptura precoce das membranas, aborto, infertilidade, gravidez ectópica, natimorto, infecções congênitas, perinatais e puerperais, conjuntivite neonatal e baixo peso ao nascer ( 3 - 9 ).
Em alguns países desenvolvidos, testes moleculares para o rastreamento de IST curáveis em gestantes já são empregados de forma universal ou direcionada a populações de risco, incluindo mulheres com menos de 25 anos ( 10 - 12 ). No Brasil, embora os testes moleculares para detecção de Chlamydia trachomatis (CT), Neisseria gonorrhoeae (NG), Mycoplasma genitalium (MG) e Trichomonas vaginalis (TV) ainda não estejam incorporados ao Sistema Único de Saúde (SUS), o protocolo nacional de atenção às pessoas com IST já recomenda a triagem de CT e NG em gestantes com menos de 30 anos na primeira consulta do pré-natal ( 3 ).
Ao considerar a limitação de acesso a exames etiológicos, a ausência da obrigatoriedade de notificação dessas infecções e a fragmentação dos dados disponíveis, os estudos de prevalência tornam-se fundamentais para conhecer o cenário dessas IST na população ( 13 ). No Brasil, as pesquisas já realizadas com gestantes descreveram prevalência de CT entre 9%-12% ( 14 - 18 ), 0,6%-1,5% para NG ( 14 , 18 - 19 ), e 5,0%-6,7% para TV ( 14 , 18 ).
O primeiro estudo nacional de rastreamento de MG em gestantes refere uma prevalência de 7,8% nesta população ( 18 ). Assim, o presente estudo tem como objetivo analisar os fatores associados à ocorrência de Chlamydia trachomatis , Neisseria gonorrhoeae , Mycoplasma genitalium e Trichomonas vaginalis em gestantes acompanhadas na Atenção Primária à Saúde.
Pesquisa de corte transversal, originada de um projeto-piloto do Ministério da Saúde (MS) ( 18 ) para implantação de teste molecular para detecção qualitativa de CT, NG, TV e MG em serviços de pré-natal no âmbito do SUS, compreendendo as cinco regiões do país.
O estudo foi realizado nos serviços de pré-natal do SUS de 17 unidades básicas de saúde (UBS) distribuídas geograficamente entre os doze distritos sanitários (DS) do município de Salvador-BA, Brasil.
Em dezembro de 2021, profissionais de saúde (médicos e enfermeiros) participaram de um treinamento no qual foram apresentados os objetivos da pesquisa, o questionário padronizado a ser utilizado na entrevista das gestantes, e aspectos relativos à coleta, acondicionamento e transporte de amostras de secreção vaginal para o laboratório onde foram processadas, bem como o tratamento das IST quando resultado positivo. Após o treinamento, iniciou-se a coleta de dados em 10 de janeiro de 2022 e encerrou em 08 de fevereiro de 2023.
Participaram 302 gestantes com idade entre 15 e 49 anos, convidadas pelo pré-natalista, durante a consulta de pré-natal na atenção primária à saúde (APS). Foram excluídas as gestantes que fizeram uso de qualquer classe de antibiótico auto referido nos últimos três meses que antecederam a coleta.
O tamanho da amostra foi definido a partir da estimativa do quantitativo de gestantes no município em 2021, que resultou do somatório do número de nascidos vivos no ano anterior (2020) acrescido de 10%, totalizando 33.143 gestantes. O cálculo foi realizado conforme orientado pelo anexo III da Portaria que instituiu a Rede Cegonha ( 20 ). A partir da infecção por CT, que é a IST de maior frequência (12%) ( 17 ) esperada nesta população, com limites de confiança em 5% e intervalo de confiança de 99%, ficou estabelecido uma amostra de 278 gestantes que, acrescida de 10% relativos às possíveis perdas, resultou em um n igual a 306 gestantes. Entretanto, 313 mulheres grávidas aceitaram participar da pesquisa. Destas, 11 foram excluídas do estudo em decorrência do uso de antibiótico nos últimos três meses (07) e incompletude do questionário (04), resultando em uma amostra de 302 mulheres, mantendo um n superior ao mínimo necessário (278). Os cálculos amostrais foram realizados no software Open Epi versão 3, de domínio público.
A coleta de dados ocorreu durante consulta de pré-natal ou em momento previamente combinado para esta finalidade, sendo realizada pelo profissional de saúde (médico ou enfermeiro), que aplicou questionário estruturado com dados sociodemográficos; obstétricos; clínicos; investigação de COVID-19; comportamentais; e resultados de testes rápidos (Vírus da Imunodeficiência Humana/HIV, Sífilis, Hepatite B e C). Foi realizada coleta de amostra vaginal com kits Aptima da empresa Hologic para detecção de NG, CT, TV e MG. São testes de amplificação de ácidos nucléicos (NAAT), neste caso ácido ribonucleico - RNA (amplificação mediada por transcrição), capazes de detectar patógenos diferentes em uma mesma amostra. Também foram ofertados testes rápidos do tipo DUO para detecção simultânea de anticorpos circulantes específicos para HIV 1/2 e Treponema pallidum para todas as gestantes participantes do estudo que não haviam realizado ou já tinham mais de três meses da realização do exame.
Os dados sociodemográficos, obstétricos, clínicos e comportamentais foram considerados variáveis preditoras. As variáveis Chlamydia trachomatis , Neisseria gonorrhoeae , Mycoplasma genitalium , Trichomonas vaginalis foram consideradas desfechos de interesse (sim/não).
Explorou-se a frequência absoluta e o percentual de cada uma das variáveis de interesse, sendo as contínuas expressas em médias com os respectivos desvios-padrão. Na análise bivariada, foi realizada a distribuição percentual das variáveis independentes em relação a cada variável desfecho, utilizando o teste Qui-Quadrado ou Teste Exato de Fisher. Todas as variáveis que apresentaram p≤0,20 foram selecionadas para a regressão logística multivariada, e identificação dos fatores associados aos desfechos de interesse, estimando-se a Odds Ratio (OR) como medida de associação. Para construção do modelo final (ajustado), utilizou-se a estratégia backward , permanecendo no modelo final as variáveis com nível de significância de p≤ 0,05. Para verificar o ajuste do modelo foi utilizado o teste de Hosmer-Lemershow (p≥ 0,05) e a Curva Característica de Operação do Receptor (ROC). A análise dos dados foi realizada no software STATA, versão 15.0.
O estudo foi realizado de acordo com as diretrizes da Resolução 466/2012, da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa do Conselho Nacional de Saúde (CONEP/CNS) ( 21 ) e submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) da Universidade do Estado da Bahia, com aprovação em 21 de dezembro de 2021, CAAE 53868121.5.0000.0057. A participação das gestantes no estudo foi condicionada à assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) quando maior de 18 anos ou o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) para as menores de 18 anos. Neste caso, os responsáveis também assinaram o TCLE. As entrevistas foram realizadas em ambiente protegido para preservar a privacidade das participantes. Os resultados dos exames foram entregues apenas às participantes, e os casos positivos tratados conforme o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) de atenção às pessoas com IST.
Participaram do estudo 302 gestantes (100%), predominando aquelas com idade igual ou superior a 25 anos, negras (pretas ou pardas), com ensino médio, ainda que incompleto, e renda familiar de até 1,9 salários-mínimos. A maioria das grávidas vivia em relação estável, com dois ou mais anos de relacionamento, e referiram ter tido até cinco parcerias sexuais durante a vida e um único parceiro nos últimos 12 meses. Cerca de 4,6% (14) relataram que o parceiro atual já esteve preso. Em relação às características obstétricas ginecológicas, história de aborto espontâneo foi relatada por 19,9% (60) das entrevistadas, e 13,9% (42) nunca realizaram exame citopatológico do colo de útero. Sintomas de IST foram identificados por quase um terço das gestantes (99), como corrimento vaginal, dispareunia e disúria. Quanto às características comportamentais, 16,9% (51) referiram consumo de álcool, ainda que de forma eventual ou nos finais de semana, enquanto 3,3% (10) relataram utilizar drogas ilícitas não injetáveis – maconha, inclusive o uso concomitante com cocaína (30,0% ambas as drogas) ( Tabela 1 ).
As maiores prevalências de infecção foram encontradas para CT (11,6%) e MG (9,6%). Das 302 gestantes, cinco apresentaram amostra de secreção vaginal positiva para NG (1,7%) e 11 para TV (3,6%). A prevalência de pelo menos uma destas IST nas gestantes entrevistadas foi de 21,5% (65) ( Tabela 2 ).
Um total de 13 (4,3%) gestantes tiveram presença simultânea de duas IST (06 gestantes com CT/MG, 02 com CT/NG, 02 com NG/MG e 03 com MG/TV), e apenas uma gestante apresentou resultado positivo para três IST concomitantemente (CT/TV/MG). Não houve gestantes com infecção para TV/NG ao mesmo tempo. Nenhuma gestante apresentou teste rápido positivo para HIV, e 24 (7,9%) tiveram teste rápido positivo para sífilis (dados não demonstrados em tabela).
Na análise bivariada foram encontradas as possíveis associações entre cada IST investigada e as variáveis independentes, conforme descrito na Tabela 3 . A infecção por pelo menos uma IST pode ter associação com as seguintes variáveis preditoras: faixa etária entre 15 e 24 anos (p-0,008); dois ou mais parceiros sexuais nos últimos 12 meses (p-0,000); nunca ter realizado preventivo (p-0,016); presença de sintomas de IST (p-0,046); uso de álcool (p-0,003); não ter parceiro ou tempo de relacionamento inferior ou igual a um ano (p-0,001); e parceiro com história de prisão (p-0,031). Nenhuma das IST diagnosticadas apresentou possível associação com as variáveis raça/cor, renda familiar e o número de parcerias sexuais durante a vida ( Tabela 3 ).
Na análise de regressão logística múltipla, os resultados sinalizaram maior chance de infecção por CT entre gestantes com idade entre 15 a 24 anos quando comparado àquelas com idade igual ou superior a 25 anos ( Odds Ratio ajustado/ORa= 5,39; Intervalo de Confiança/IC95% - 2,23- 13,00); grávidas com sintomas de IST (ORa= 2,65; IC95% - 1,15- 6,07); gestantes sem parceiro ou tempo de relacionamento igual ou inferior a um ano (ORa= 2,48; IC95% - 1,07- 5,72); e mulheres grávidas de parceiro com história de prisão (ORa= 6,81; IC95% -1,77- 26,25) ( Tabela 4 ).
No que se refere à infecção por NG, não ter parceiro ou tempo de relacionamento igual ou inferior a um ano (ORa= 13,02; IC95% - 1,25- 135,47) e uso de drogas ilícitas não injetáveis (ORa= 31,83; IC95% - 3,62- 279,79) estiveram significativamente associados. Por outro lado, gestantes que referiram uso de álcool apresentaram três vezes mais chances de infecção por MG (ORa= 3,41; IC95% -1,46- 7,93); gestantes que nunca realizaram preventivo (ORa= 2,62; IC95% - 1,04- 6,59) e que tiveram mais de uma parceria sexual no último ano (ORa= 3,80; IC95% - 1,41- 10,22) também apresentaram associação significativamente estatística ( Tabela 4 ).
Foi identificada chance significativamente maior de infecção por TV em grávidas com até nove anos de escolaridade (ORa= 7,75; IC95% - 1,98- 30,37), única variável estatisticamente associada. No que se refere à infecção por pelo menos uma das IST, tal aspecto esteve significativamente associado às gestantes mais jovens, idade entre 15 e 24 anos (ORa= 2,06; IC95% - 1,16- 3,67), presença de sintomas de IST (ORa= 1,99; IC95% = 1,10- 3,60), não ter parceiro ou tempo de relacionamento menor ou igual a um ano (ORa= 2,64; IC95% - 1,45- 4,78) ( Tabela 4 ).
Este estudo evidenciou uma elevada prevalência de IST não virais e curáveis (CT, NG, MG e TV) em gestantes. Aproximadamente 21,5% (65) das participantes apresentaram pelo menos uma dessas infecções. A literatura internacional relata variações expressivas na sua prevalência em gestantes. Na Holanda, um estudo registrou uma taxa de 2,4% ( 22 ), ao passo que na Tanzânia, 12,5% das grávidas estavam infectadas ( 23 ). Na África do Sul, uma pesquisa identificou prevalência de 27,0% em gestantes soronegativas para HIV e 40% entre as que viviam com o vírus ( 24 ). Já no sul do Brasil, estudo realizado com gestantes atendidas na Santa Casa e em unidades básicas do SUS apontou prevalência acumulada de IST (incluindo CT, NG, TV, sífilis e HIV) de 23,5% ( 14 ).
Entre as IST avaliadas, a infecção por CT foi a mais prevalente neste estudo, com taxa de positividade de 11,6% (35). Entretanto, a taxa de infecção por CT apresenta grande variabilidade global. Pesquisas com gestantes na China relataram prevalência de 6,7% ( 25 ), enquanto no Irã os índices foram mais altos, alcançando 15,5% ( 6 ). Na América do Sul, estudo em Córdoba (Argentina) identificou taxa de 6,9% ( 26 ), inferior à observada em dois hospitais de Lima, no Peru (10,0%) ( 27 ).
No contexto brasileiro, o estudo realizado com gestantes de Manaus, Amazonas, apontou prevalência de CT semelhante ao encontrado (11%) ( 15 ). Em Coari, também no Amazonas, uma pesquisa recente com gestantes acompanhadas na APS revelou prevalência de 18%, com variação conforme o tipo de amostra utilizada: 15% na urina e 11% nas coletas cérvico-vaginais, analisadas por RT-PCR (reação em cadeia da polimerase em tempo real) ( 16 ). Os achados são coerentes com o do presente estudo, que também utilizou amostras vaginais e testes moleculares com elevada sensibilidade, considerados padrão-ouro pela OMS ( 28 - 29 ).
Ainda no Norte do país, o estudo com parturientes atendidas em maternidade pública de Belém (Pará) encontrou prevalência de 18% em amostras de urina do primeiro jato ( 30 ). No Sul do Brasil, em Pelotas, a infecção por CT foi identificada em 12,3% das gestantes com até 29 anos ( 17 ), enquanto em Porto Alegre, entre as gestantes atendidas na Santa Casa e em UBS, a taxa foi de 9,0%; ambas pesquisas utilizaram amostras vaginais ( 14 ).
A infecção por NG apresentou prevalência de 1,7% ( 5 ) neste estudo, resultado semelhante ao de investigações conduzidas em países como Japão, Quênia, Botswana, Gâmbia, Irã, Congo e também no Brasil, que relataram taxas entre 1,0% e 1,8% ( 6 , 12 , 14 , 31 - 34 ). Em algumas regiões, contudo, a detecção foi inferior a 1% ( 22 , 35 ), inclusive com ausência de gestantes com amostras vaginais positivas, conforme estudo realizado no Nepal e na França ( 36 - 37 ). Em contrapartida, taxas elevadas foram encontradas em Papua Nova Guiné (11,2%) e na Etiópia (4,3%) ( 38 - 39 ).
As informações sobre MG em gestantes ainda são escassas, reflexo da ausência de triagem sistemática para esse agente, mesmo em países com políticas consolidadas de rastreamento para CT e NG no pré-natal, como os Estados Unidos ( 40 - 41 ) e da escassez de pesquisas que investiguem esta IST em gestantes. Neste estudo, a prevalência de MG foi de 9,6% (29), inferior ao identificado em dois estudos norte-americanos com gestantes jovens (13–29 anos), nos quais foram observadas taxas de 17,0% e 18,0% ( 41 - 42 ).
Na África do Sul, estudo conduzido na Cidade do Cabo revelou prevalência de MG de 12% entre gestantes HIV negativo, percentual que duplicou naquelas vivendo com HIV ( 43 ). Ainda na África do Sul, foram encontradas taxas de 13,3% em grávidas soronegativas e 22,2% entre as HIV positivas ( 44 ). Em Papua Nova Guiné, a frequência observada foi semelhante, com 12,5% das gestantes testando positivo para MG ( 45 ). Resultados discrepantes foram encontrados na Tanzânia (2,1%) ( 23 ), na França (0,8%) ( 37 ), e em uma meta-análise realizada na China (4,9%) ( 46 ).
Em um estudo realizado com mulheres em uma universidade pública de Maringá, no estado do Paraná, Brasil, a prevalência encontrada de MG foi 0,5% ( 47 ). Recentemente, a primeira pesquisa brasileira de rastreamento de MG em grávidas descreveu prevalência de 7,8% ( 18 ). Em uma revisão sistemática, foi descrita variação de 0,1 a 19,2% na prevalência de MG em mulheres, com grande parte dos estudos em população de risco, com ou sem sintomatologia, atendidas em clínicas de IST ou vivendo com HIV ( 40 ). Assim, mais pesquisas são necessárias para determinar a prevalência e os fatores associados a esta infecção entre as gestantes.
A taxa de TV obtida no grupo estudado foi 3,6% ( 11 ), inferior ao observado em pesquisas na África, cuja prevalência tem variado entre 5,0 e 7,4% ( 23 - 24 , 33 - 34 ). A grande maioria destes estudos adotou o PCR como técnica laboratorial, o que assegura elevada sensibilidade e especificidade na detecção dos agentes infecciosos. No Sul do Brasil, foi relatada prevalência de TV de 5,0% em gestantes ( 14 ), valor similar ao encontrado em países africanos.
Dados compatíveis com os do presente estudo foram identificados na Etiópia e em Burkina Faso, com prevalências de 3,1% e 3,2%, respectivamente. Na Etiópia, as amostras vaginais foram analisadas por PCR, enquanto em Burkina Faso, utilizou-se a microscopia de urina e de esfregaços vaginais ( 39 , 48 ). Observa-se expressiva frequência de TV em Papua Nova Guiné, onde as prevalências foram de 37,6% ( 38 ) e 20,1% ( 45 ), no Haiti, com 27,7% ( 49 ) e na África Subsaariana (13,8%) ( 50 ), evidenciando importantes disparidades regionais no perfil epidemiológico dessa infecção. Ressalta-se que boa parte das pesquisas que investigam este agente etiológico em grávidas estão concentradas na África, havendo informações limitadas no restante do mundo, inclusive no Brasil.
Neste estudo, a única variável com poder preditivo para a TV foi o nível educacional. Gestantes com até nove anos de escolaridade apresentam chance sete vezes maior de infecção. Achado semelhante foi reportado em pesquisa nacional, na qual mulheres grávidas com ensino fundamental incompleto demonstraram o dobro de chance de contrair IST ( 14 ). A limitação no acesso à educação pode comprometer o entendimento sobre os mecanismos de transmissão e prevenção dessas infecções. A menor escolaridade frequentemente se associa a renda reduzida, o que, por sua vez, pode influenciar negativamente nas condições de vida e no acesso aos serviços de saúde ( 51 ). No presente estudo, observou-se que 78,8% (238) das gestantes pertenciam à faixa de renda de até 1,9 salários mínimos. No entanto, não foram realizadas análises estratificadas por subgrupos econômicos menores, tampouco consideradas fontes de renda exclusivas de programas sociais.
Em relação à sintomatologia, 56,9% (37) das gestantes que testaram positivo para alguma IST estavam assintomáticas e, se avaliadas apenas pela abordagem sindrômica, não teriam sido diagnosticadas nem tratadas adequadamente, acarretando riscos para a saúde materna e fetal. Em contrapartida, 71 mulheres (30,0%) sem infecção e com sintomas sugestíveis de IST, sob abordagem sindrômica, seriam equivocadamente tratadas. Cenário semelhante foi descrito em estudo na África do Sul, onde 70% das gestantes HIV negativas e 76% das HIV positivas apresentavam IST sem manifestação clínica ( 24 ).
No Sul do Brasil, cerca de 59% das grávidas infectadas também eram assintomáticas ( 14 ). Já na República do Congo, observou-se que mulheres sem infecção apresentavam mais sintomas do que aquelas efetivamente infectadas, o que resultaria em tratamento desnecessário para 110 gestantes com exames negativos, enquanto 65% das infectadas permaneceriam sem tratamento por ausência de sinais clínicos ( 31 ).
No presente estudo, apesar da predominância de casos assintomáticos entre as gestantes positivas para IST, verificou-se associação estatisticamente significativa entre a presença de sintomas e a positividade para IST, alinhando-se com a literatura científica que aponta a presença de corrimento vaginal, dor à micção, dispareunia e outros sintomas ao aumento da probabilidade de infecção entre gestantes ( 39 , 52 ). Neste estudo, a presença de sintomatologia aumentou duas vezes a chance de infecção por CT ou de pelo menos uma IST.
A juvenilização das infecções, relatada em muitos estudos ( 14 , 22 , 35 , 53 ), também foi observada nesta pesquisa. Ter idade entre 15 e 24 anos aumentou em duas vezes a chance de ter IST, e em cinco vezes a positividade de infecção por CT que acometeu 22,6% das mulheres na faixa etária de 15 a 24 anos. Nos EUA, a prevalência de CT foi de 7,4% em puérperas no Centro do Alabama e quase duplicou (14,6%) quando estratificado por idade inferior a 25 anos ( 53 ). No Canadá, as gestantes apresentaram prevalência de CT baixa (2,0%), no entanto, elevou-se para 9,8% entre as menores de 25 anos ( 35 ). Na Holanda, grávidas na faixa etária de 18 a 30 anos obtiveram prevalência de CT de 1,8%, e 12,5% entre aquelas com até 20 anos ( 22 ). No Sul do Brasil, a positividade geral de CT foi 9,0%, e 16,0% entre gestantes com 18 a 24 anos ( 14 ).
A literatura aponta que a idade da gestante inferior a 25 anos é a principal preditora para infecção por CT em várias populações no mundo ( 22 , 27 , 30 , 35 , 53 - 54 ). A ectopia cervical, condição comum em mulheres jovens sexualmente ativas, também tem sido associada ao aumento da susceptibilidadae às infecções por CT ( 55 - 58 ).
Em relação à vulnerabilidade às IST, características sociais e de gênero ocasionam a baixa percepção de risco. A existência de parceiro fixo e relacionamento estável causam às mulheres sensação de proteção, associando as IST a comportamento sexual promíscuo. Além disso, a dificuldade de negociar o uso do preservativo em decorrência de questões sociais e econômicas expõem ainda mais as mulheres às IST ( 59 - 60 ).
Os resultados encontrados evidenciam que não ter parceiro, ou tempo de relacionamento de até um ano, aumenta em duas vezes a chance de infecção por CT e em 13 vezes por NG. Em outro estudo brasileiro, o tempo de relacionamento inferior a um ano esteve associado ao aumento da chance de infecção por CT/IST ( 14 ). No Japão, um estudo demonstrou associação entre ausência de parceiro e infecção por CT ( 54 ).
Por outro lado, outros autores relatam que ter tido dois ou mais parceiros no último ano foi a principal associação com a positividade para CT ( 16 ), e também esteve associado à infecção por NG ( 19 ). Aqui, a existência de dois ou mais parceiros nos últimos 12 meses esteve associada à maior chance de infecção por MG, em quase quatro vezes. Essa associação também foi relatada em um estudo de revisão com mulheres sexualmente ativas ( 40 ). O cenário das relações afetivas-sexuais revela que o uso de preservativo não parece ser uma escolha consistente, independente do tempo de relacionamento e do número de parcerias sexuais.
Em relação a infecções em grávidas cujo parceiro possui histórico de prisão, observa-se seis vezes mais chance de infecção por CT. Em investigação conduzida com mulheres parceiras de detentos das três maiores unidades prisionais do estado do Paraná, a partir de informações autorreferidas quanto ao diagnóstico médico atual e/ou prévio de qualquer IST, verificou-se uma prevalência de 41,2% ( 61 ). Embora elevado, esse percentual pode representar uma estimativa conservadora da real magnitude do problema, uma vez que as participantes não foram submetidas a exames laboratoriais para detecção de IST durante a coleta de dados, e estas poderiam cursar com infecções assintomáticas, impossibilitando o diagnóstico com base na percepção individual.
Ainda que o relacionamento com parceiro apenado pareça aumentar a vulnerabilidade de mulheres às IST, não foram encontrados outros estudos que descrevam a associação com mulheres grávidas. Assim, pesquisas futuras devem aprofundar a investigação da situação prisional do parceiro com a positividade para IST em grávidas.
Supõe-se que o consumo de álcool e/ou outras drogas pode comprometer a capacidade de julgamento, reduzindo a percepção dos riscos associados ao comportamento sexual, como a não utilização de preservativos, o que favorece a exposição às IST. Nesta pesquisa, o uso de álcool e de substâncias ilícitas não injetáveis mostrou-se como fator preditivo para infecção por MG e NG, respectivamente. A ingestão de bebidas alcoólicas está associada a um aumento de três vezes na probabilidade de infecção por MG, enquanto o uso de drogas como maconha e/ou cocaína eleva em 31 vezes a chance de infecção gonocócica. Em outro estudo, apesar da maior prevalência de NG entre gestantes usuárias de drogas injetáveis (4,6%) em comparação às não usuárias (1,4%), a associação não foi estatisticamente significante ( 19 ). Outra pesquisa apontou três vezes maior positividade para NG entre gestantes que consumiam álcool ( 62 ). Não foram identificadas evidências na literatura que explorem diretamente a relação entre o uso de álcool ou outras drogas e a infecção por MG ( 40 , 42 - 44 ).
Outro achado relevante do presente estudo foi a associação entre a infecção por MG e a ausência do exame citopatológico do colo uterino. Constatou-se que 42 gestantes (13,9%) nunca haviam realizado o exame de Papanicolau. A não realização periódica desse exame, conforme recomendado pelas diretrizes de saúde pública, pode indicar barreiras de acesso aos serviços de saúde ou falhas na organização da Atenção Primária à Saúde (APS), a qual, muitas vezes, adota um modelo centrado na demanda espontânea. Nesse contexto, a iniciativa de procurar o serviço recai sobre a própria mulher, seja para prevenção, detecção precoce ou promoção da saúde, deixando mais vulneráveis aquelas com menor acesso e vínculo com os serviços de saúde, diminuindo a probabilidade de receber diagnóstico e tratamento oportuno para IST.
Este estudo se diferencia por investigar a prevalência de IST curáveis entre gestantes acompanhadas na APS. A maioria das pesquisas internacionais sobre os patógenos CT, NG, MG e TV concentra-se em populações específicas, como pessoas atendidas em serviços especializados para IST, indivíduos sintomáticos, ou que vivem com HIV. Há escassez de estudos que incluam como população-alvo gestantes em acompanhamento de rotina no pré-natal nas unidades básicas de saúde, independentemente de sintomatologia, ou histórico de IST, o que torna este perfil um importante proxy da população geral.
A utilização, neste estudo, de métodos laboratoriais que detectam os quatro agentes infecciosos a partir de uma única amostra garantiu maior efetividade no diagnóstico, tratamento adequado; e permite identificar infecções em gestantes assintomáticas que, em contextos onde o manejo é exclusivamente sindrômico, não seriam diagnosticadas, aumentando o risco de desfechos gestacionais e neonatais adversos, amplamente descritos na literatura ( 4 , 8 , 39 , 63 ).
Na atual política pública de saúde brasileira, a triagem pré-natal no SUS contempla exames para sífilis, HIV e hepatites virais ( 64 ), porém não inclui testes moleculares para os agentes etiológicos analisados neste estudo. A elevada frequência de IST curáveis identificada reforça a necessidade de ampliar o escopo dos exames oferecidos às gestantes com o intuito de evitar complicações no período gestacional e neonatal.
Embora os dados desta pesquisa tenham evidenciado maior prevalência de IST em mulheres com menos de 25 anos, com sintomas, sem companheiro ou com menor duração de relacionamento, recomenda-se a disponibilização universal desses exames para todas as gestantes. Essa abordagem pode ser mais eficaz, tanto em termos clínicos quanto econômicos, ao prevenir complicações futuras que gerariam maiores custos ao sistema de saúde.
Adicionalmente, observou-se elevada aceitação do rastreamento por parte das participantes. Estratégias seletivas, baseadas em marcadores sociais e comportamentais, além de apresentarem risco de estigmatização de subgrupos considerados de maior risco, podem reduzir a adesão ao cuidado. Assim, a oferta universal durante as consultas de pré-natal se mostra como a estratégia mais apropriada, viabilizando a detecção precoce das infecções, o tratamento oportuno das gestantes e de seus parceiros, contribuindo para a interrupção da cadeia de transmissão.
Não foi observada associação estatisticamente significativa entre IST e variáveis como histórico de aborto espontâneo, estado civil, renda familiar e número de parceiros sexuais ao longo da vida. Entre as limitações do estudo, destacam-se a ausência de estratificação de renda inferior a 1,9 salários mínimos, a não coleta de dados sobre recebimento de benefícios sociais, a falta de informações sobre o uso de preservativos e a impossibilidade de seguimento longitudinal das participantes para avaliar desfechos perinatais adversos.
Em contrapartida, o estudo apresentou particularidades importantes, ao descrever a prevalência e os fatores associados à infecção pelos quatro patógenos curáveis em gestantes de uma capital nordestina; ao incluir participantes de todos os distritos sanitários da cidade de Salvador, ampliando a representatividade da amostra; ao excluir gestantes com histórico de uso de antibióticos nos três meses anteriores, o que reduziu o risco de resultados falso-negativos; e ao empregar testes diagnósticos reconhecidos pela alta sensibilidade. Esses achados colaboram para dar maior visibilidade às IST curáveis no período gestacional e podem subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas voltadas ao rastreamento e controle dessas infecções entre mulheres grávidas.
Os achados do presente estudo retratam a alta prevalência de IST não virais curáveis em gestantes, sobretudo entre as mulheres jovens, e está associada às características sociodemográficas e comportamentais.
O estudo evidencia a necessidade de ações de educação em saúde voltadas à prevenção de IST, o que possibilitaria à mulher mais conhecimento, maior capacidade de decisão e mudanças de comportamento, como maior adesão ao uso do preservativo. Este estudo se diferencia pela especificidade dos locais de estudo, da população estudada e traz a importância da atuação dos profissionais da APS para melhoria da saúde global das gestantes.
Considerando a morbimortalidade de gestantes e neonatos em consequência dessas infecções não tratadas durante o período gestacional, há necessidade de políticas públicas de saúde que incorporem, na Atenção Primária, um programa de rastreamento de IST curáveis para todas as gestantes, disponibilizando aconselhamento, tratamento, prevenção, estímulo ao autocuidado, empoderamento feminino, discussões sobre questões de gênero e aspectos sociais que aumentam a vulnerabilidade das mulheres às IST.
Recomenda-se que sejam realizados outros estudos epidemiológicos nacionais para ampliar o conhecimento da prevalência e dos fatores de riscos para IST curáveis, e também dos resultados adversos maternos e fetais que não estão plenamente elucidados. Espera-se que esta pesquisa possa subsidiar a elaboração de protocolos de triagem de IST não virais na atenção pré-natal.
Agradecemos às enfermeiras da Atenção Primária à Saúde pela colaboração na fase da coleta de dados; a Leilane Grazziela Nascimento Almeida pela conferência e digitação dos questionários; a Olivete Borba dos Reis e Eneida Alves dos Santos pela logística do transporte e acondicionamento das amostras coletadas no Laboratório Central de Salvador; a Maria Luiza Bazzo e Marcos Schörner pela análise laboratorial das amostras coletadas e disponibilização dos resultados e a Angélica Espinosa Barbosa Miranda pelas valorosas contribuições como membro externo da banca examinadora da defesa da dissertação de mestrado.
Todos os dados gerados ou analisados durante este estudo estão incluídos neste artigo publicado.


os autores declararam que não há conflito de interesse.



Omar Pereira de Almeida Neto


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Há muito o dualismo natureza/cultura no Ocidente vem sendo questionado. Este artigo propõe algumas reflexões sobre abordagens teóricas que buscam superar essa divisão no interior da Antropologia e Biologia. Pela ótica da Antropologia, perspectivas associadas ao seu “giro ontológico” são discutidas. Mas é no conceito de “ambiente”, de Tim Ingold, que uma superação do problema é aqui reconhecida. No âmbito da Biologia, pensadores como Richard Lewontin, Georges Canguilhem e Jakob von Uexküll, além de conceitos sobre Construção de Nicho e Síntese Evolutiva Estendida, são enfocados. O encontro entre essas concepções, gestadas independentemente, configura nova oportunidade de interlocução entre Biologia e Antropologia. Mais do que isto, a ressignificação de “ambiente”, “história” e “ecologia” pode representar uma superação real do dualismo em questão, em sua dimensão ontológica. Implicações desses revisionismos para temas na interface Sociedade-Ambiente, envolvendo Evolução Humana, Ecologia Humana, Ecologia Histórica, Domesticação e Sistemas Socioecológicos, são problematizadas.
Palavras-chave: Epistemologia Ambiental; Ontologia da Natureza; Relações Sociedade-Ambiente; Antropologia Ambiental; Filosofia Biológica
The nature/culture dualism in West has long been questioned. This article proposes some reflections on theoretical approaches that seek to overcome this division within Anthropology and Biology. From the view of Anthropology, perspectives related to its “ontological turn” are discussed. But it is in Tim Ingold’s concept of “environment” that a solution for the problem is recognized here. Within the scope of Biology, thinkers such as Richard Lewontin, Georges Canguilhem, and Jakob von Uexküll, in addition to the concepts of Niche Construction and Extended Evolutionary Synthesis, are focused on. The meeting of these conceptions, with independent origins, constitutes a new opportunity for dialogue between Biology and Anthropology. More than this, the reconceptualization of “environment”, “history”, and “ecology”, can represents a true overcoming of the dualism in discussion, in its ontological dimension. Implications of these revisionisms for themes at the Society-Environment interface, involving Human Evolution, Human Ecology, Historical Ecology, Domestication, and Socio-Ecological Systems, are problematized.
Keywords: Environmental Epistemology; Ontology of Nature; Society-Environment Relations; Environmental Anthropology; Biological Philosophy
El dualismo naturaleza/cultura en Occidente ha sido cuestionado durante mucho tiempo. Este artículo propone algunas reflexiones sobre enfoques teóricos que buscan superar esta división dentro de la Antropología y la Biología. Desde la perspectiva de la Antropología, se discuten perspectivas asociadas a su “giro ontológico”. Pero es en el concepto de “medio ambiente” de Tim Ingold donde se reconoce aquí la superación del problema. En el ámbito de la Biología se centran en pensadores como Richard Lewontin, Georges Canguilhem y Jakob von Uexküll, así como conceptos sobre Construcción de Nichos y Síntesis Evolutiva Extendida. El encuentro entre estas concepciones, creadas de forma independiente, constituye una nueva oportunidad de diálogo entre Biología y Antropología. Más aún, la resignificación de “medio ambiente”, “historia” y “ecología” puede representar una superación real del dualismo en cuestión, en su dimensión ontológica. Se problematizan las implicaciones de estos revisionismos para temas en la interfaz Sociedad-Medio ambiente, que involucran la evolución humana, la ecología humana, la ecología histórica, la domesticación y los sistemas socioecológicos.
Palabras-clave: Epistemología Ambiental; Ontología de la Naturaleza; Relaciones Sociedad-Medio Ambiente; Antropología Ambiental; Filosofía biológica
A Antropologia, em sua “virada ontológica” ( HOLBRAAD; PEDERSEN, 2017 ), tem proposto novos olhares para o velho problema do dualismo entre “natureza” e “cultura” no interior da disciplina ( SILVA, 2020 ). A problematização de cosmologias indígenas, como o animismo ( DESCOLA, 2006 , 2013) e o perspectivismo ( LIMA, 1996 ; VIVEIROS DE CASTRO, 2004 ) na Amazônia, bem como os conceitos de “híbridos naturezasculturas” ( HARAWAY, 2008 ; LATOUR, 1994 ), “paisagens multiespécies” ( AISHER; DAMODARAN, 2016 ), “etnografias multiespécies” ( KIRKSEY; HELMREICH, 2010 ; TSING, 2015 ), entre outros, fazem parte desses desenvolvimentos teóricos. Neste artigo, também chamaremos o dualismo acima referido de o Grande Divisor ( SERRES, 1992 ).
Outras expressões análogas também têm sido propostas para lidar com o mesmo tipo de problema, como os conceitos de biocultural ( MAFFI, 2001 ), biossocial ( INGOLD; PALSSON, 2013 ; STÉPANOFF; VIGNE, 2019 ) e de sistemas socioecológicos ( BERKES; COLDING; FOLKE, 2003 ; FOLKE et al ., 2010). Reconhecendo os esforços dos autores que propõem conceitos híbridos de “natureza-cultura”, e daqueles que têm procurado operacionalizá-los no interior de novos quadros analíticos, levantaremos aqui algumas reflexões críticas sobre o valor heurístico desse tipo de formulação em sua dimensão ontológica.
Neste artigo estamos tomando por ontologia um conjunto de premissas e conceitos subjacentes acerca da realidade, ou da natureza dos seres e coisas, explorando a noção de ontologia a partir da Epistemologia da Ciência. Por este ângulo, nos alinhamos à ideia de que a construção do conhecimento científico se estrutura a partir de bases ontológicas que o fundamentam ( ALVES-MAZZOTTI; GEWANDSZNAJDER, 1999 ; SEVERINO, 2007 ). A discussão aqui proposta mira problematizar, no plano ontológico, a separação entre “natureza” e “cultura”, que permeia tanto a Biologia como a Antropologia, bem como suas áreas de interface. Desse modo, buscaremos perscrutar a dimensão ontológica subjacente aos fenômenos que se constituem na interface Sociedade-Ambiente.
Tomemos como exemplo inicial, a concepção de híbridos “natureza-cultura” de Latour (1993), a qual tem sido mobilizada como uma forma de classificar seres e coisas que estariam nos limites entre “natureza” e “cultura”. Nossa primeira observação é de que a mesma procura superar o Grande Divisor mantendo os dois conceitos-chave intactos, apenas os combinando - não mais como pares de opostos, mas como domínios que se agregam formando algo novo, com certas propriedades emergentes.
Na formulação de Latour (1994 ), os conceitos de “natureza” e “cultura” não são questionados nessa operação de abstração, mas combinados para então darem origem a outra categoria de seres, os híbridos. O que há é uma mudança sintática que substitui a oposição clássica “natureza ou cultura” para uma síntese expressa como “natureza e cultura”.
Não obstante, em termos lógicos, na nossa visão, só podemos conceber um conceito híbrido tal como “natural-cultural” enquanto os dois elementos que o compõem sejam mantidos como categorias conceituais distintas. Nesse sentido, a ontologia ocidental do Grande Divisor é justamente a condição de possibilidade do conceito de híbrido natural-cultural. Sem separar “natureza” de “cultura” não há possibilidade de rearticular, num segundo movimento, esses mesmos elementos ( Figura 1 ).
A nosso ver, se por um lado a ideia de híbridos admite a conjugação entre “natureza” e “cultura” nos seres, por outro, acaba por reafirmar seus limites ontológicos. Argumentamos que a difusão desse conceito no pensamento contemporâneo, longe de superar o dualismo, tende a reproduzi-lo em novas formas.
Figura 1 Modelos conceituais dicotômico e híbrido, estruturados a partir de uma mesma base ontológica.
Nossa resposta às limitações das abordagens sobre “natureza” e “cultura”, no âmbito da Antropologia, reside na obra de Tim Ingold, em particular nos textos do autor que serão referenciados ao longo deste artigo. Como veremos na próxima seção, o pensamento deste autor aponta para uma solução coerente visando superar o Grande Divisor no pensamento ocidental. Já na esfera das Ciências Naturais, a resposta para a problemática em questão parece residir em filósofos e autores como Whitehead (2004 ), Uexküll (1926 ), Canguilhem (1965 ), Oyama (1985 , 2000) e Lewontin (1982 , 2000), além dos aportes mais recentes oriundos da Síntese Evolutiva Estendida ( DANCHIN et al ., 2011 ; LALAND et al ., 2015 ). Interessante notar que essas abordagens, ainda heterodoxas na Antropologia e na Biologia, convergem entre si. Se articuladas, elas formam um modelo epistêmico capaz de abordar os processos relativos ao fenômeno da vida de forma unificada. Assim, apontam para a possibilidade real de superação da divisão ontológica entre “natureza” e “cultura” no pensamento ocidental.
Antes de entrarmos na argumentação mais direta a partir do pensamento de Ingold, é importante destacar alguns conceitos-chave, propostos por ele, que fundamentam e dão coerência às suas proposições.
Ingold (2015a ) resume parte de sua obra pontuando quatro fases principais, quais sejam: (1) seu estudo sobre produção; (2) sobre o sentido de história; (3) o desenvolvimento de sua perspectiva de habitação; e (4) sua concepção de vida. Ao longo dessas fases, o autor tem construído um conjunto de conceitos por ele redefinidos, os quais fundamentam, na maioria, sua concepção de “natureza” que aqui será considerada.
Em seus desenvolvimentos teóricos, Ingold tem tomado como referência e dialogado, principalmente, com a fenomenologia de Heidegger (1971 ) e Merleau-Ponty (1962), a filosofia da “natureza” de Alfred North Whitehead (1929 ) e Henri Bergson (1911 ), a abordagem da Ecological Psychology, de James Gibson (1979 ), a concepção de vida como um fenômeno de linhas de Deleuze e Guatari (2004 ), e a Teoria dos Sistemas de Desenvolvimento nas Ciências Biológicas, particularmente no âmbito da genética e evolução ( LEWONTIN, 1982 ; OYAMA, 1985 , 2000).
Nesse esforço de síntese sobre o repertório conceitual ingoldiano que aqui merecerá maior atenção, iniciaremos pelo problema que talvez seja um dos principais propulsores de sua obra: o Grande Divisor na tradição filosófico-científica do Ocidente ( SILVA, 2020 ). Ingold nos lembra, de forma recorrente em seus escritos, haver uma contradição, até então insuperável, na concepção de homem moderno. Este ora é tratado como um ser biológico, parte da “natureza” e do mundo no qual vive, respira, se locomove e se alimenta. Paralelamente, nos definimos como um ser cultural-racional, supostamente capaz de analisar à distância, de modo objetivo, a “natureza” e o ambiente do qual fazemos parte ( INGOLD, 1996a ). É como se para conhecer a si e o mundo no qual vive, o homem moderno negasse sua existência material (ou biológica) neste mesmo mundo.
Desse modo, na modernidade o homem é concebido ao mesmo tempo, dentro e fora do domínio da “natureza”, e é aqui que reside a grande contradição que se manifesta em formulações do tipo “a relação homem-natureza”, como se ambos os elementos fizessem parte de domínios ontológicos distintos. Buscando resolver esta ambiguidade, Ingold passa a negar o conceito de “cultura” que opera à parte do domínio da “natureza”, refutando também, por consequência, um conceito de humanidade que implique sua abdução da existência concreta no mundo da vida. Para isto, lança mão da concepção de que o homem, como um organismo dentre outros, constitui-se no curso de sua existência como um modo de habitar o ambiente ( INGOLD, 1995a ).
A perspectiva de habitação desenvolvida por Ingold remete primeiramente à fenomenologia de Heidegger, o qual nega o paradigma intelectualista de origem cartesiana. A partir dos fundamentos da fenomenologia em Husserl, Heidegger (1971) reintroduz a experiência do mundo concreto como ponto de partida para a compreensão do homem. Ingold explora especialmente o conceito heideggeriano de “ser-no-mundo”. A intenção dele, neste movimento, é negar o paradigma do racionalismo/intelectualismo fundada na filosofia de Descartes, e sua principal manifestação na Linguística ( SAUSSURE, 1959 ) e Antropologia ( LÉVI-STRAUSS, 1968 ) estruturalistas.
Como sabemos, na concepção fenomenológica, a existência precede a essência ( HEIDEGGER, 1971 ), seja esta última concebida como de ordem “cultural” (mantida pela tradição) ou natural (definida pelo código genético). Portanto, é nessa primazia da existência em Heidegger, que Ingold encontra suporte para rearticular o homem ao mundo concreto de objetos e seres vivos com os quais convive. Paralelamente, Ingold desenvolve a concepção de que o organismo, qualquer que seja, não tem uma realidade ou essência em si. O “ser-no-mundo” de Heidegger leva ao conceito de “organismo-no-ambiente” de Ingold (2000).
Assim, o “organismo” de Ingold, em vez de circunscrito em si, e representado graficamente como um círculo que se fecha (para o mundo), passa a ser concebido como um ser que participa de um dado contexto ambiental. Ingold desfaz o círculo e o transforma em uma linha ( INGOLD, 2007 , 2015b, 2015a). O ser vivo então passa a ser representado por linhas de crescimento e movimento, as quais desenham trajetórias no curso de sua existência ( DELEUZE; GUATTARI, 2004 ). Uma infinidade de linhas que se cruzam, formando uma malha, resultará na textura do mundo vivo na abordagem ingoldiana.
Linha e malha para Ingold se contrapõem, frontalmente, às concepções de ponto e rede, oriundas das abordagens interacionistas tanto da Ecologia quanto das Ciências Sociais ( INGOLD, 2008 ). Redes são formadas por pontos (organismos ou pessoas), pré-definidos por suas propriedades internas, mas que interagem entre si. Nesse sentido, Ingold parece propor um sentido mais profundo de interação, ela mesma posta como estruturadora do processo de desenvolvimento do organismo-no-ambiente.
Nessa concepção, ao invés de estabelecer uma relação - com - o ambiente, o organismo - é - o ambiente em que vive. Tal perspectiva também se contrapõe à fórmula “organismo+ambiente” presente no pensamento ecológico. Sabemos que, ao espelhar os fundamentos epistemológicos das Ciências Naturais, o pensamento ecológico opera, grosso modo, a partir do pressuposto de que esses dois elementos se encontram definidos a priori : o organismo pelos seus genes e o ambiente como um cenário fixo (a-histórico) a ser preenchido pelo primeiro.
Um contraponto a essa concepção ortodoxa de organismo e ambiente nas Ciências Naturais pode ser identificado em Lewontin (1982 ) e Lewontin & Levins (1997), para os quais esses dois conceitos devem ser tratados como interdependentes: “There is no organism without an environment, but there is no environment without an organism. ” ( LEWONTIN; LEVINS, 1997 , p. 96). Lewontin e Levins procuram aqui um conceito relacional de ambiente, aquele que se efetiva a partir das necessidades biológicas e do aparato sensorial dos organismos.
Esse conceito de ambiente, proposto originalmente por Lewontin (1982 ), por sua vez, se alinha a outras concepções previamente desenvolvidas. Mais precisamente, podemos identificar sua correspondência em relação aos conceitos de Umwelt, proposto por Uexküll (1926 ) e retomado por Kull (2014 ), e de nicho na Ecologia ( HUTCHINSON, 1959 ), bem como à noção de “ affordances ” desenvolvida por Gibson (1979 ), no âmbito de sua “ Ecological Psychology ”. Nessas concepções, a constituição ontológica do ambiente passa, invariavelmente, pela necessidade ou agência do organismo no curso de sua existência; não havendo, portanto, uma separação ontológica entre essas duas instâncias. Essa convergência conceitual observada entre diferentes abordagens parece indicar um processo de gestação de uma nova ontologia de ambiente em curso, a qual se reflete e se atualiza na obra de Tim Ingold, em especial nos textos do autor que selecionamos para este artigo.
Para reforçar sua proposição de que “o organismo é o ambiente”, Ingold também se apoia na Teoria dos Sistemas de Desenvolvimento (TSD) ( OYAMA, 1985 ), ainda heterodoxa no interior da Biologia. Nessa concepção, é a ontogênese (o desenvolvimento em si do organismo) que forja, em última análise, a forma do ser vivo (OYAMA, 2000). Na TSD, e para Ingold, o organismo é um devir, se constituindo no curso de sua participação no mundo, ao mesmo tempo que colabora para a formação desse mesmo mundo. Aqui vale pontuar que essa posição de Ingold se alinha, ainda que de forma não explícita em seus escritos, a outras concepções surgidas no interior das Ciências Naturais a partir da década de 1990 ( SILVA, 2016 ), especialmente o conceito de Construção de Nicho ( ELLIS, 2015 ; ODLING-SMEE; LALAND; FELDMAN, 1996 ) e a Síntese Evolutiva Estendida ( DANCHIN et al ., 2011 ; LALAND et al ., 2015).
Trata-se, nessas concepções, de um conceito de ambiente que se mostra em constante transformação pelos organismos, os quais colaboram na constituição das pressões seletivas que operam sobre eles próprios. Assim, para Ingold o processo evolutivo é dialético ( JABLONKA; LAMB, 2005 ), ao longo do qual o mundo da vida se encontra em constante formação.
Com sua proposta, Ingold (2002 ) busca dissolver, no nível ontológico, a distinção entre História Natural (Evolução) e História Humana. Em suma, Ingold nega que o Homem transforma a “natureza”, se afastando do “natural” e então fazendo emergir sua própria História. Na sua concepção, o homem não atua sobre o ambiente, mas no ambiente, integrando processos relacionais e de desenvolvimento, próprios ao fenômeno da vida ( OYAMA, 1985 ).
Disto decorre que, na perspectiva ingoldiana, o mundo da vida é, fundamentalmente, histórico, no sentido não dualista do termo ( INGOLD, 1995b , 1996b, 2011). Retomando o conceito de organismo-ambiente como linha, no pensamento de Ingold, a trajetória de vida em cada organismo-ambiente representa sua história, e o encontro entre diferentes trajetórias forma um tipo de malha composta por diferentes histórias individuais. Nesta visão, não haveria uma História Natural que é, ontologicamente, distinta da História Humana ( Figura 2 A). A noção de uma história que se inaugura com a chegada da humanidade é negada. Ingold dissolve essa narrativa, e a substitui pela noção de um mesmo e único processo histórico que define o mundo da vida ( Figura 2 B) - a exemplo da centralidade do tempo para se pensar a ontologia da “natureza” em Whitehead (2004 ).
Figura 2 Compartimentalização ontológica entre História Natural e História Humana (A). Modelo de unificação ontológica (B).
A partir da perspectiva de Ingold, combinada às correntes das Ciências Naturais mencionadas acima, veremos a seguir que podemos sair das chaves “natureza ou cultura”, bem como “natureza e cultura”, para compreendermos fenômenos na interface Sociedade-Ambiente adotando uma concepção de “natureza” com forte ênfase nos processos históricos de desenvolvimento e evolução dos organismos. Nessa concepção, as alterações que populações humanas perpetram no ambiente, formando o que temos chamado de ambientes antropogênicos, não operam, ontologicamente, fora do âmbito biológico. As atividades humanas numa paisagem, como parte integrante de um conjunto de atividades de outros organismos no mesmo ambiente, promovem mudanças das condições de desenvolvimento dos demais organismos presentes, além do próprio ser humano.
Nesse sentido, “cultura” pode ser compreendida em seu significado original. Não como um fenômeno alheio à biologia, mas como (mais) um elemento participante dos processos da vida, o qual contribui na constituição das condições de desenvolvimento dos organismos em um dado meio ( INGOLD, 2004 ).
Aqui é importante destacar que à luz do que tem sido proposto no campo dos Sistemas de Desenvolvimento, bem como do pensamento ingoldiano, quando falamos de desenvolvimento, também estamos a falar de evolução. É ao longo do processo de desenvolvimento que os organismos se constituem concretamente, em um contexto ambiental herdado a partir das gerações anteriores. Tal processo também pode ser compreendido a partir dos conceitos de Herança Cultural e de Herança Ecológica, mobilizados no âmbito da Síntese Evolutiva Estendida ( DANCHIN et al ., 2011 ; LALAND et al ., 2015 ). Se parte do genótipo é passível de transmissão entre as gerações, as condições ambientais nas quais a formação do organismo se dá ao longo de sua ontogenia também o são.
A partir dessas considerações, podemos também afirmar que, ao habitar um dado ambiente, o ser humano modifica as condições (do que agora podemos chamar) de desenvolvimento-evolução, sem jamais existir fora desse âmbito, tampouco alheio a esse processo. Desenvolvimento-evolução seria, à luz das abordagens aqui consideradas, a própria condição ontológica universal de tudo que é vivo.
Seguindo essa linha de argumentação, podemos dizer que a “cultura” altera as condições em que o processo de desenvolvimento-evolução se dá, mas não a dinâmica relacional e situacional que lhe é própria. Desse modo, os fenômenos evidenciados nos estudos na interface Sociedade-Ambiente podem ser classificados de forma mais precisa como sistemas de desenvolvimento que (também) operam sob influência humana.
Diferentemente da epistemologia unificada que aqui estamos propondo, na literatura corrente em Evolução Humana, Ecologia Evolutiva, Ecologia Humana, Ecologia Histórica, Domesticação, e das abordagens em Biocultura e Sistemas Socioecológicos ainda prevalece uma concepção ontológica híbrida sobre os fenômenos observados. Passemos a problematizar alguns desses tópicos à luz das reflexões teóricas que aqui estamos propondo.
Como sabemos, no âmbito da dimensão cultural da humanidade, em termos de invenções técnicas, tecnologias, instituições, etc., temos uma capacidade quase ilimitada de modificar o meio, alterando, assim, as pressões seletivas que atuarão sobre nós próprios, e, por conseguinte, o próprio curso de nossa evolução. A este processo podemos chamar de auto domesticação, evolução biocultural ou coevolução gene-cultura. Por exemplo, o controle do fogo pela humanidade, no último 1,5 milhão de anos, e a invenção do cozimento, ao liberar mais calorias disponíveis no alimento, parecem ter potencializado um aumento significativo do cérebro e drástica diminuição do volume intestinal observados no gênero Homo (WRANGHAM, 2009). As mudanças em nosso sistema digestivo, desde então, já não permitiriam que, hoje, sobrevivêssemos sem o cozimento, ou outras formas de processar o alimento ( LIEBERMAN, 2015 ).
Mais recentemente na história humana, durante as Revoluções Neolíticas (últimos 10 mil anos), pressões seletivas atuaram no sentido de permitir a ingestão de leite por indivíduos adultos, entre sociedades pastoralistas. No contexto de humanos vivendo junto a rebanhos sob seu controle, a seleção teria atuado fixando mutações genéticas associadas a continuidade da produção de lactase (enzima responsável pela digestão do leite) nos adultos ( ENATTAH et al ., 2008 ). Processo semelhante ocorreria entre sociedades agrícolas, com a diversificação de genes responsáveis pela produção da amilase (enzima que digere o amido), ligada a um contexto ambiental-dietético baseado em grãos ( PERRY et al ., 2007 ).
Ainda relacionado às Revoluções Neolíticas, estudos arqueogenéticos têm mostrado que o clareamento da pele esteve associado a povos agricultores da Europa. Estes deixaram de obter vitamina D suficiente via alimentação, em razão de uma dieta cada vez menos carnívora, nos últimos 8 a 5 mil anos. Maior dependência da síntese desta vitamina via ação de raios ultravioletas na pele, e deslocamento para regiões cada vez mais ao norte, com menor exposição ao sol, dariam as condições seletivas para uma perda progressiva de melanina nessas populações ( KRAUSE; TRAPPE, 2022 ).
Estes poucos exemplos envolvem processos em que inovações tecnológicas perpetradas pelos humanos modificam o ambiente, alteram as pressões seletivas e, por fim, a própria dinâmica evolutiva da espécie. Nestes casos, também há muito de Construção de Nicho, Herança Ecológica, Herança Cultural, entre outros conceitos que se inserem na concepção da Síntese Evolutiva Estendida, aqui também já mencionada.
Concordamos, na esfera da nomenclatura, em chamar esses processos em termos de coevolução gene-cultura, ou bioculturais, no sentido de reconhecermos o grau de agentividade que temos sobre o curso de nossa própria evolução. Mas, com base na discussão proposta neste artigo, chamamos atenção para não reificarmos esses termos, sob pena de reforçarmos a ideia de que, no nível ontológico, há dois mundos, um da “natureza”, outro da humanidade.
O fato de os humanos construírem novos ambientes, e novas pressões seletivas que recairão sobre eles próprios, não os coloca fora, em termos ontológicos, dos processos ecológicos e evolutivos que constituem a vida. Aliás, tais transformações no ambiente, em essência, em nada diferem da construção de nichos entre castores e minhocas; dois exemplos tanto antigos quanto didáticos, já trazidos pelos pais fundadores da Antropologia ( MORGAN, 1868 ) e da Biologia Moderna ( DARWIN, 1881 ), respectivamente.
E quanto ao comportamento humano? Os esforços para a compreensão do comportamento humano, na interface entre Antropologia e Biologia, se associam aos primórdios da primeira e à ascensão do evolucionismo darwiniano na Biologia do século XIX. Já a partir da segunda metade do século XX, grosso modo, podemos citar os principais Programas de Pesquisa sobre o tema, como a Sociobiologia ( WILSON, 1975 ), a Psicologia Evolutiva ( BARKOW et al ., 1992 ), a Ecologia Comportamental Humana ( CRONK et al ., 2000 ) e a Herança Dual ( RICHERSON et al ., 2010 ). Guardadas suas particularidades, todas são de base neodarwiniana, e tomam a “cultura” como uma forma de adaptação ao meio, ou seja, à “natureza”.
Em seus escritos, Ingold faz uma crítica frontal às propostas teóricas que tomam como ponto de partida a existência de qualquer “programa” capaz de reger, a priori , o comportamento humano. Para ele, a noção de “programa” pré-experiencial se expressa tanto na Biologia como na Antropologia, por meio dos genes e da cultura. Essa concepção aparece, por exemplo, na forma de aparatos cognitivos inatos, determinados geneticamente e esculpidos previamente por seleção natural, no âmbito da Psicologia Evolutiva. No caso da Ecologia Comportamental Humana, com sua análise focada no grau de adaptabilidade ( fitness ) do comportamento dos indivíduos, a noção de “programa” se manifesta na forma de padrões de comportamentos mantidos pela “cultura” (por enculturação), também submetidos à seleção natural.
Ingold também questiona em seus textos o sentido clássico de cultura e enculturação no interior da Antropologia Sociocultural, apoiado na ideia de transmissão social de códigos pré-experienciais, ou “esquemas de representação” por meio da “tradição” ( INGOLD, 1996a ; 2000). Ao negar qualquer essência (dualista) para compreender o comportamento humano, Ingold se mantém apoiado na máxima fenomenológica de que a existência precede a essência, um aspecto de seu projeto teórico aqui já introduzido.
Na perspectiva ingoldiana, crescer e socializar-se em um ambiente se trata de experienciar, ao longo da existência, um fluxo de relações com seres e coisas integrantes de seu meio. É vivenciá-lo ativamente através do engajamento em práticas e situações que são constitutivas da pessoa em formação, bem como de seu comportamento e suas tomadas de decisões ( INGOLD, 2015a ). Assim, no modelo ingoldiano capacidades e condutas humanas emergem como parte de Sistemas de Desenvolvimento, concepção teórica aqui também já introduzida ( OYAMA, 1985 ; INGOLD, 1996a).
No curso do desenvolvimento de diferentes correntes teórico-metodológicas no âmbito do que hoje temos chamado de Antropologia Ambiental, a Ecologia Histórica surge como um Programa de Pesquisa caracterizada por um recorte analítico que destaca a dimensão histórica-antrópica presente nas paisagens. A partir da busca pela sistematização da Ecologia Histórica como um, Crumley (1994 ) e Balée (2006 ) destacam a centralidade da paisagem nesta abordagem, e sua análise em diferentes escalas espaciais e temporais.
No caso dos ambientes antropogênicos evidenciados nos estudos em Ecologia Histórica, o que temos é o ser humano alterando as condições de desenvolvimento dos organismos de que faz uso. Para tomarmos alguns exemplos familiares acerca dos achados nesse campo, pensemos nas chamadas “florestas culturais” ( BALÉE, 1994 ), no adensamento artificial de espécies vegetais de importância utilitária ( POSEY, 1985 ), e nos solos antropogênicos (terra preta de índio), evidenciados a partir de estudos realizados tanto em contextos etnográficos quanto arqueológicos ( HECHT; POSEY, 1989 ; NEVES et al ., 2003 ). Estes são exemplos típicos da dimensão histórico-humana como parte integrante do que temos chamado de “natureza”.
Entendemos que, para além de leituras rápidas, mediadas pela ideia de naturezas-culturas híbridas, para nós, o mais importante, em termos ontológicos, é reconhecermos que a interferência humana nesses ambientes, por maior que seja a magnitude dessas transformações, não os destitui enquanto entidades essencialmente ecológicas. Em outras palavras, dado que a “cultura”, quando presente, é parte do ambiente no qual os organismos emergem no curso de seu desenvolvimento, o fator cultural é constitutivo de um processo ecológico per se , mais do que um elemento novo que modifica sua essência.
Paralelamente, nas análises sobre domesticação, outro tema central na interface Sociedade-Ambiente, e na Ecologia Histórica, organismos domesticados são caracterizados como resultado de processos histórico-evolutivos ou bioculturais; sendo retratados como a manifestação concreta do que poderíamos chamar de uma entidade híbrida natural-cultural.
Se tomarmos como referência o debate biológico, arqueológico e antropológico desde The variation of animals and plants under domestication ( DARWIN, 1868 ) até o presente ( STÉPANOFF; VIGNE, 2019 ; ZEDER, 2015 ), domesticação pode ser definida como um processo pelo qual populações de organismos são alteradas fenotípica e/ou geneticamente, através da manipulação humana.
Em última análise, a domesticação pode ser concebida como um processo evolutivo, o qual, por sua vez, caracteriza-se pelas contingências biológicas e ambientais (seletivas) que definem as transformações nas populações num dado momento da sua história. Paralelamente, à luz da abordagem até aqui exposta, podemos sustentar que um organismo domesticado não é menos natural em razão de que evoluiu a partir de condições ambientais demarcadas pelos humanos (seja intencionalmente ou não).
De forma análoga ao processo de domesticação, o fato de uma paisagem ser, em parte, produto de formas mais ou menos intensivas de uso e modificação ambiental por populações humanas, não a faz menos ecológica por esta razão. Assim, um ambiente dito antropogênico, não deveria ser entendido como algo que abrigasse dois fenômenos ontologicamente distintos (“natureza” e “cultura”). Esses ambientes continuam a operar ecologicamente, porque também mediados por intervenções humanas, e não apesar delas. Se não são “natureza” prístina, tampouco podem ser considerados como ambientes ontologicamente híbridos.
Podemos compreender, a partir dos aportes teóricos aqui discutidos, o termo antropogênico como designando um ambiente que teve suas condições de desenvolvimento modificadas pela ação humana; como no caso de uma floresta derrubada para roça, da coleta seletiva de plantas, do transporte de propágulos ou de um padrão de caça seletivo, por exemplo. O próprio manejo humano dos organismos e seus ambientes se dá a partir de um refinado conhecimento tradicional sobre suas estratégias de crescimento, adaptação e resistência a determinadas condições, como bem nos mostram os estudos em Etnoecologia ( CONKLIN, 1954 ; TOLEDO, 2002 ).
Portanto, as populações humanas, no âmbito da paisagem, ao manejarem organismos e condições ambientais, manipulam, em última análise, processos de desenvolvimento em curso. No que resulta em mudanças na abundância e abrangência espacial de determinados grupos de organismos em detrimento de outros, como nos campos agrícolas ou nas paisagens agroflorestais de modo geral ( MAEZUMI et al ., 2018 ; PIPERNO, 2011 ).
Como discutido acima, podemos conceber a domesticação de organismos como um processo evolutivo. Em outra escala, o que tem sido chamado de domesticação de paisagem ( ERICKSON, 2006 ; HYNES; CHASE, 1982 ; LEVIS et al ., 2018 ), podemos compreender como um manejo humano de processos ecológicos, na escala das populações, comunidades, ecossistemas, etc.
Para além da limitação heurística de se aplicar o conceito clássico de domesticação de organismos à escala da paisagem, como já apontado por Balée (2013 ), gostaríamos de pontuar que a concepção convencional, de onde dizemos domesticação de organismos e domesticação de paisagens, prevê uma separação ontológica necessária entre organismo e ambiente. Tomando as concepções acerca da continuidade ontológica entre organismo-ambiente, tanto em Uexküll (1926 ) e Lewontin (1982 ) na Biologia, como em Ingold na Antropologia, não é possível conceber modos de “domesticar organismos” sem alterar (ao mesmo tempo) suas condições ambientais de desenvolvimento. Tampouco seria possível alterar as condições ambientais via manejo humano sem que isto significasse (simultaneamente) alterar o próprio processo de desenvolvimento dos organismos e, em última análise, eles próprios concretamente, em termos de seu fenótipo ( JABLONKA; LAMB, 2005 ; LEWONTIN, 2000 ). Podemos encontrar em Sullivan et al . (2017 ) exemplos empíricos nesta direção. Disto resulta que a dita domesticação de organismo ou paisagem passa a ser concebida como um mesmo fenômeno evolutivo: uma interferência humana no curso de processos de desenvolvimento no âmbito de uma dada história ambiental.
Tomemos, agora, para finalizar esta seção, a abordagem em sistemas socioecológicos, ou SES (do inglês, Social-Ecological Systems ), como exemplo. A abordagem em SES surgiu de uma heurística baseada no modelo teórico dos Sistemas Adaptativos Complexos ( BERKES; COLDING; FOLKE, 2003 ; FOLKE et al ., 2005), e nos conceitos de adaptação, auto-organização, não equilíbrio, dinâmica não linear, resiliência e propriedades emergentes ( HOLLAND, 2006 ; LANSING, 2003 ; LEVIN et al ., 2013 ). Tomando como premissa de que práticas de manejo estão imersas em instituições informais, as análises em SES têm como foco principal responder como a resiliência ( HOLLING, 1973 ) emerge em sistemas locais de manejo de recursos (FOLKE et al ., 2010). Com estas características, os estudos em SES despontam como um importante avanço ao integrarem os componentes natural (ecológico) e cultural (social, na figura das instituições) no interior de um mesmo processo analítico. 1
Se, no âmbito metodológico, os avanços dos estudos em SES são inquestionáveis, na esfera teórica podemos dizer que chamar um sistema de socioecológico, por ser em parte influenciado pelo fator humano, revela-se, no nível ontológico, algo redundante. Isto porque o elemento social (cultural) se insere, ou é parte, justamente daquilo que neste artigo estamos concebendo como um fenômeno (ainda) ecológico, a partir de uma concepção expandida de ecologia, a qual identificamos tanto em Ingold (2000 ) como nas correntes heterodoxas da Biologia acima mobilizadas. Não estamos, neste momento, propondo uma mudança de nomenclatura para este Programa de Pesquisa, mas chamando atenção para não reificarmos o termo, à luz das implicações ontológicas aqui discutidas.
Tomando como referência a distinção entre o conceito de rede e malha proposta por Ingold ( INGOLD, 2006 , 2008, 2015b), para descrever as relações entre organismos num dado meio, podemos também representar a diferença central entre uma epistemologia ortodoxa dualista (“natureza” x “cultura”) daquela que aqui procuramos sintetizar ( Figura 3 ). No modelo ortodoxo temos “natureza” e “cultura” como entidades ontologicamente distintas, que se conjugam na forma de híbridos ( Figura 3 A).
Já na concepção aqui delineada, temos o fenômeno da vida compreendido como um processo histórico-ecológico unificado, podendo ser representado como uma malha única ( Figura 3 B). A malha é composta por sistemas de desenvolvimento de organismos-no-ambiente, formando o substrato ou a textura do mundo da vida, para citar uma imagem muito usada por Ingold. A linha representa a dimensão temporal dos fenômenos, o devir de tudo que é vivo e se constitui no curso de sua existência, ao longo de sua história. Os sistemas de desenvolvimento organismo-no-ambiente se cruzam e se constituem reciprocamente em pontos da malha que representam a dimensão ecológica dos processos de vida. Aqui reside o conceito de correspondência de Ingold (2015b), em contraponto àquele de interação em uso tanto na Ecologia como nas Ciências Sociais.
Figura 3 Formação de híbridos a partir de entidades ontologicamente independentes (A). Unidade histórico-ecológica constitutiva do ambiente (B).
Dado o exposto até aqui, podemos concluir que Ingold e as correntes biológicas tratadas escapam ao dualismo entre “natureza” e “cultura” e operam mediante um monismo, lançando mão, para isto, de uma concepção abrangente dos processos de vida. A máxima fenomenológica de que a existência precede a essência sintetiza de modo preciso a centralidade do tempo e das relações (ou correspondências) ecológicas no processo de constituição dos organismos-no-ambiente. Em suma, o mundo da vida, ou o ambiente, pode ser concebido como essencialmente histórico e ecológico.
No que se refere à dimensão histórica, vale recuperar a posição de Schelling de que “ Nothing exists alone, but everything becomes ”. Uma abordagem que Merleau-Ponty (2003) chamou de filosofia do tempo, em contraposição a uma filosofia da existência (ou do Ser) que remete à tradição hegeliana de pensamento.
Assim, é no curso da existência histórica do organismo que o mesmo se constitui como parte do ambiente no qual se insere; vale dizer, no curso das relações do organismo com os demais elementos do ambiente. Por esta perspectiva, o conceito de relação não significa interação entre elementos independentemente constituídos, mas, sim, um processo estruturador de toda e qualquer manifestação da vida. É precisamente esta a concepção de ecologia revista e mobilizada pela abordagem teórica aqui sintetizada. Desse modo, ecologia e história deixam de ser apenas recortes analíticos para o estudo do que temos chamado de “natureza”, passando a ser compreendidas como uma unidade (ecológico-histórica) constitutiva do que chamamos vida ( Figura 3 B).
Na concepção ortodoxa e vigente, os fenômenos que se dão na interface Sociedade-Ambiente, evidenciados nos estudos em Ecologia Humana, Socioecologia, Arqueologia e áreas afins, ainda são concebidos como híbridos de “natureza” e “cultura”. O próprio termo “Ecologia Histórica”, importante Programa de Pesquisa nesta interface ( BALÉE, 2006 ; CRUMLEY, 1994 ), carrega essa epistemologia dualista: “ecologia” se referindo à dimensão natural dos fenômenos; “histórica” à cultural, ou relativa à História Humana, com sua ontologia própria.
Com base no exercício de síntese teórica empreendido ao longo deste artigo, e a partir dos fenômenos evidenciados por estudos da relação Sociedade-Ambiente, pensamos ser possível nos afastarmos tanto deste tipo de epistemologia dualista, quanto da concepção de entidades ontologicamente híbridas. Na abordagem teórica aqui defendida, os organismos-no-ambiente podem ser concebidos como unidades histórico-ecológicas.
Desse conjunto de reflexões é possível vislumbrar uma epistemologia monista, a qual pode operar como um modelo analítico unificado. Este, por sua vez, pode ser mobilizado para uma compreensão mais assertiva sobre os processos de vida, incluindo aqueles em que o ser humano desempenha um papel central. A esse respeito, os atuais quadros de abordagens bioculturais ( MAFFI, 2001 ), biossociais ( STÉPANOFF; VIGNE, 2019 ), socioecológicas ( COLDING; BARTHEL, 2019 ), entre outras, bem como as análises sobre o Antropoceno ( BRONDIZIO et al ., 2016 ), têm sido relevantes na tentativa de operacionalizar estudos mais integradores envolvendo dimensões culturais e naturais do meio ambiente.
No entanto, a nosso ver, eles ainda não explicitam uma ontologia ambiental sintonizada com suas propostas metodológicas. Acreditamos que as reflexões teóricas aqui apresentadas podem contribuir para a construção dessa fundação ontológica, ainda latente e heterodoxa tanto na Antropologia como nas Ciências Naturais. Por fim, esperamos, com este artigo, fomentar a problematização e ressignificação de fenômenos-chave analisados nos termos da Ecologia Humana, Evolução Humana, História Ambiental, Ecologia Histórica, Arqueologia e Ciências Ambientais.
Os autores agradecem a Tiago Santi pelo auxílio na confecção das figuras e à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (Processo 2016/04680-4. Processo 2017/251050).
Não se aplica: nenhum dado de pesquisa foi gerado ou utilizado. Artigo teórico, fundamentado na literatura referenciada.


Pedro Roberto Jacobi



Isabella Lamas


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
Objetivos Identificar as principais substâncias químicas genotóxicas utilizadas em diferentes laboratórios de diagnósticos clínicos e investigar os mecanismos celulares envolvidos nos danos ao DNA por essas substâncias.
Métodos Para identificar as substâncias químicas genotóxicas utilizadas em laboratórios diagnósticos foi feita uma revisão sistemática. Para investigar os mecanismos celulares associados aos danos ao DNA causados por essas substâncias foi utilizada a biologia de sistemas, constituindo redes de interação entre os compostos químicos e proteínas.
Resultados Um total de 20 artigos completos foram avaliados quanto à elegibilidade. As principais substâncias genotóxicas utilizadas em laboratórios identificadas nos estudos incluídos foram: formaldeído, n-hexano e metanol. Na análise de biologia de sistemas, destacaram-se bioprocessos como modificação pós-traducional, fosforilação, resposta à apoptose, regulação da comunicação celular e resposta celular às espécies reativas de oxigênio, entre outros.
Conclusão Foram identificadas 24 substâncias potencialmente danosas ao DNA, presentes em laboratórios de análises clínicas. Os bioprocessos identificados para essas substâncias podem estar relacionados a processos celulares que conduzem a danos ao DNA.
Palavras-chave Produtos Químicos; Genotoxicidade; DNA; Exposição Ocupacional; Laboratório; Saúde do Trabalhador; Revisão Sistemática; Biologia de Sistemas
Objectives To identify the main genotoxic chemical substances used in different clinical diagnostic laboratories and to investigate the cellular mechanisms involved in DNA damage caused by these substances.
Methods To identify the genotoxic chemical substances used in diagnostic laboratories, a systematic review was conducted. To investigate the cellular mechanisms associated with DNA damage caused by these substances, systems biology was applied to construct interaction networks between the chemical compounds and proteins.
Results A total of 20 full articles were assessed for eligibility. The main genotoxic substances used in laboratories identified in the included studies were: formaldehyde, n-hexane, and methanol. In the systems biology analysis, bioprocesses such as post-translational modification, phosphorylation, response to apoptosis, regulation of cell communication, and cellular response to reactive oxygen species, among others, stood out.
Conclusion Twenty-four substances potentially harmful to DNA were identified in clinical analysis laboratories. The bioprocesses associated with these substances may be related to cellular processes that lead to DNA damage.
Keywords Chemicals; Genotoxicity; DNA; Occupational Exposure; Laboratory; Occupational Health; Systematic Review; Systems Biology
A exposição ocupacional refere-se ao contato de trabalhadores, individual ou coletivamente, com agentes químicos, físicos, biológicos ou mecânicos presentes no ambiente de trabalho. A Saúde do Trabalhador visa proteger e promover a saúde dos trabalhadores, por meio de ações de vigilância dos riscos, das consequências das exposições, de tratamento de sintomas e monitoramento de sinais, para a redução e prevenção de doenças ocupacionais 1 .
No ranking dos riscos relacionados à carga global de doenças no Brasil, os fatores ocupacionais ocupam posição de destaque em comparação com outros determinantes 2 , 3 . No entanto, a exposição a agentes químicos no ambiente de trabalho ainda é pouco caracterizada e frequentemente subdimensionada. Os dados disponíveis provêm, em grande parte, de estudos com pequenas amostras, restritos a determinados setores econômicos ou ocupações específicas. Importa destacar que a caracterização da exposição não depende exclusivamente de mensurações diretas, que nem sempre são viáveis; ela também pode ser realizada por meio da observação dos processos de trabalho, com o apoio de ferramentas qualitativas e sistemas de modelagem 2 , 4 .
Os agentes químicos presentes em laboratórios de diagnóstico clínico representam perigos relevantes à saúde dos técnicos atuantes em diferentes setores. A exposição a essas substâncias, que podem estar presentes sob diversas formas, como sólidas, líquidas, gasosas ou vapores, constitui um risco ocupacional com potencial para causar efeitos adversos temporários e permanentes à saúde dos trabalhadores 3 , 5 .
De acordo com a Norma Regulamentadora nº 26 (NR 26), todo produto químico comercializado no Brasil deve apresentar uma Ficha de Dados de Segurança (FDS), conforme padronizado pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na norma ABNT NBR 14725:2023 (versão corrigida: 2024) 6 . Este documento fornece informações essenciais sobre segurança, saúde e meio ambiente, incluindo orientações sobre os perigos, medidas preventivas e procedimentos de manuseio, armazenamento e descarte. Cabe ao fornecedor informar adequadamente os perigos associados ao produto, garantindo que os trabalhadores tenham acesso a instruções claras sobre como evitar acidentes e doenças ocupacionais 6 .
Apesar da existência de regulamentações específicas, muitas FDS, assim como as antigas Fichas de Informação de Segurança de Produtos Químicos (FISPQ), ainda apresentam informações incompletas, vagas ou desatualizadas, o que compromete a proteção dos trabalhadores. A inconsistência nos dados, como na identificação de ingredientes perigosos, limites de exposição ou medidas de controle, dificulta a coleta e a comparação sistemática de informações entre diferentes fontes. Isso impede a consolidação de dados confiáveis, afetando negativamente a elaboração de estatísticas precisas sobre acidentes e doenças ocupacionais relacionadas à exposição a agentes químicos e, consequentemente, prejudicando o planejamento de ações preventivas e de vigilância em saúde do trabalhador⁷.
No Brasil, o uso seguro de produtos químicos é regulamentado por diversas normas, entre elas: (a) as Resoluções da Diretoria Colegiada (RDC), emitidas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa); (b) as Normas Regulamentadoras (NR) do Ministério do Trabalho e Emprego, como a NR 26, que trata da rotulagem e identificação de produtos químicos 8 ; e (c) as Normas Brasileiras (NBR), da ABNT, que estabelecem requisitos técnicos de segurança para diferentes ambientes, como os laboratórios clínicos 6 (ABNT, 2024). Nesse contexto, a segurança química constitui-se em uma estratégia essencial para a promoção da saúde dos trabalhadores e a prevenção de acidentes laborais 3 , 7 , 9 .
Entre os agravos à saúde relacionados à exposição a produtos químicos, o câncer ocupacional destaca-se como uma das doenças mais frequentes. Estima-se que aproximadamente 19,0% dos casos de câncer tenham origem ocupacional, representando cerca de 4,0% das mortes por câncer. Dentre esses, cerca de 12,5% estão associados ao câncer de pulmão, frequentemente vinculado à inalação de solventes orgânicos e outros agentes presentes em ambientes de trabalho 10 . Essa informação reforça a relevância do tema abordado neste estudo, que discute os riscos ocupacionais associados à exposição a solventes e suas possíveis consequências à saúde.
Como a genotoxicidade representa um dos mecanismos iniciais no desenvolvimento do câncer, especialmente em exposições crônicas a agentes químicos como os solventes, sua avaliação é essencial para compreender e prevenir os efeitos de longo prazo sobre a saúde dos trabalhadores. Apesar disto, não há, até o momento, estudos que sistematizem as principais substâncias químicas utilizadas em laboratórios de diagnóstico, os efeitos genotóxicos associados à sua exposição e aos mecanismos celulares envolvidos nesses danos 3 , 10 . Diante disso, torna-se necessário identificar as substâncias com potencial genotóxico presentes nesses ambientes e compreender os seus efeitos, tanto individualmente quanto em misturas, que refletem exposições mais realistas. Para isso, o uso da biologia de sistemas pode oferecer subsídios relevantes, permitindo mapear as redes de interação entre compostos químicos e proteínas celulares envolvidas em processos de genotoxicidade, contribuindo para uma compreensão integrada dos mecanismos moleculares de dano ao DNA.
Assim, o objetivo deste estudo foi identificar, por meio de uma revisão bibliográfica, as principais substâncias químicas genotóxicas utilizadas em laboratórios de diagnóstico e, com o apoio da biologia de sistemas, investigar os mecanismos celulares envolvidos nos danos ao DNA ocasionados por essas substâncias, considerando tanto exposições isoladas quanto complexas.
Uma revisão sistemática da literatura foi conduzida, com busca nas bases PubMed/Medline e SCOPUS, para identificar estudos sobre a exposição ocupacional a agentes químicos usados em laboratórios e a indução de danos ao DNA.
A construção da estratégia de busca foi baseada nos elementos do acrônimo PEOS (população, exposição, outcome /desfecho e study type /tipo de estudo) 11 . A população foi definida como trabalhadores de qualquer idade, sexo ou etnia. A exposição definida foi ocupacional a agentes físicos e químicos. Os principais desfechos foram os seguintes danos genéticos: danos no DNA, anormalidades cromossômicas numéricas e/ou estruturais, alterações de micronúcleos, efeitos carcinogênicos e mutações. Nenhum resultado adicional foi incluído. O tipo de estudo foi delimitado como observacional.
As combinações de termos de pesquisa foram estruturadas usando operadores booleanos para conectar a exposição de interesse (exposição ocupacional a agentes químicos) e o resultado adverso à saúde de interesse (biomarcadores de dano ao DNA, dano genético). O que resultou nas seguintes estratégias: 1. “DNA AND damage AND clinical AND laboratory AND workers”; 2. “DNA AND damage AND pathology AND laboratory AND (workers OR occupational) AND exposure AND chemical”.
A busca bibliográfica foi realizada entre abril de 2021 e março de 2022. Foi limitada a estudos publicados de 2002 a 2020, em idiomas conhecidos pelos autores (inglês, português e espanhol), que indicassem danos genéticos ocorridos em trabalhadores expostos ocupacionalmente a agentes químicos no Brasil e no mundo.
Foram critérios de inclusão: estudos observacionais que investigaram se a exposição ocupacional a agentes físicos e químicos altera o risco/ocorrência de danos genéticos na população exposta. Os critérios de exclusão foram: 1) estudos experimentais in vitro , 2) estudos in vivo e ex-vivo em animais, 3) estudos in silico, 4) estudos dos efeitos em espécies não alvo que não sejam humanos, 5) cartas, resenhas, editoriais, relatórios, comentários, teses, documentos emitidos por órgãos reguladores e capítulos de livros, 6) artigos completos não disponíveis ou aqueles não disponíveis em inglês, português e espanhol.
Após a busca eletrônica e manual e exclusão de duplicatas, dois revisores (AB e JS) avaliaram independentemente a literatura relevante. A primeira triagem foi baseada em títulos e resumos. As referências pertinentes foram novamente rastreadas, baseando-se a decisão em textos completos. Se um desacordo persistisse após ser amplamente discutido pelos dois revisores, um terceiro investigador (FS) era solicitado a resolvê-lo. As etapas da seleção dos estudos foram documentadas em um fluxograma.
Para cada estudo incluído, foram extraídas informações para identificar o estudo (título, autores, ano de publicação, periódico, DOI); informações sobre o desenho do estudo (tipo de estudo, local, ano e período em que foi realizado); informações sobre os estudos que identificam danos genéticos por exposição ocupacional; a qualidade dos estudos; as ocupações relacionadas ao aparecimento de danos genéticos; as exposições mais estudadas, por exemplo: solventes orgânicos; os tipos de testes genéticos utilizados nos estudos de exposições ocupacionais para avaliar danos no DNA; os métodos de teste usados, coloração, quantos pontos foram avaliados (testes cometa e micronúcleo): as amostras biológicas mais comuns; e as amostras biológicas utilizadas para avaliar os danos ao DNA causados pela exposição ocupacional.
A extração dos dados foi realizada manualmente por dois revisores independentes (AB e JS), que registraram as informações em planilhas eletrônicas (Microsoft Excel), previamente estruturadas com os campos de interesse. Os dados foram categorizados de forma descritiva, conforme os objetivos da revisão. Divergências na extração foram resolvidas por consenso, com auxílio do terceiro revisor (FS), quando necessário.
A qualidade metodológica dos estudos foi avaliada manualmente por dois revisores independentes (AB e JS), com base em critérios previamente definidos pelos autores, considerando a clareza na descrição da população estudada, a caracterização da exposição ocupacional, os métodos utilizados para a avaliação dos danos genéticos, a adequação das análises e a coerência dos resultados apresentados.
A biologia de sistemas envolve a integração de dados das substâncias com programas computacionais 12 . A avaliação in silico da interação das substâncias com as proteínas de Homo sapiens foram realizadas a partir da construção e análise das redes de interação. Para isso, as substâncias que apareceram com maior frequência na revisão foram avaliadas. Desta forma, foram construídas redes com o formaldeído, metanol e n-hexano com ferramentas de busca de interações. STITCH 5.0 (http://stitch.embl.de) 13 realizou a busca de interações químico-proteicas, e a ferramenta de busca para interações do tipo proteína-proteína foi o STRING 11.5 (http://string-db.org) 14 , 15 , 16 . No STITCH, compostos químicos são conectados a proteínas por meio de evidências derivadas de experimentos, banco de dados e literatura disponível 15 . As sub-redes formadas no STITCH foram importadas utilizando os seguintes parâmetros: não mais que 50 interações, medium confidence score (0.400); e network depth igual a 2; métodos de predição ativados exceto text mining . As sub-redes criadas foram aumentadas no STRING 10.5. Esta ferramenta de busca prediz interações proteicas que podem estar direta (fisicamente) e indiretamente (funcionalmente) associadas 16 . No STRING 11.5, as interações do tipo proteína-proteína foram importadas utilizando os parâmetros: não mais que 50 interações , medium confidence score (0.400); e network depth igual a 2; métodos de predição ativados exceto text mining . As diferentes sub-redes geradas nestes dois processos foram unidas individualmente, através da ferramenta Advanced Merge Network , do programa Cytoscape 3.8.2 17 , gerando as redes METANOL, FORMALDEÍDO e N-HEXANO.
Com o intuito de analisar, de forma geral, os processos biológicos presentes em cada rede de interação, o Funrich 3.1.4 foi utilizado. O Funrich é um software de acesso aberto que facilita a análise de dados proteômicos, fornecendo ferramentas para enriquecimento funcional e análise de redes de interação de genes e proteínas 18 .
As redes foram analisadas pelo plugin Molecular Complex Detection (MCODE), do programa Cytoscape 3.8.2, para ser possível a identificação dos módulos ( clusters ) – regiões fortemente conectadas –, os quais sugerem complexos proteicos relacionados física e/ou funcionalmente. Ainda foi utilizado o plugin Biological Network Gene Ontlogy (BiNGO) para analisar os principais bioprocessos associados com os clusters gerados pelo MCODE, bastante útil para direcionar a análise da rede com os seus compostos e suas proteínas. Para analisar a centralidade da rede foi utilizado o plugin Centiscape 2.2 com a finalidade de identificar os nós (proteína-composto) que possuem posições centrais. As centralidades analisadas foram o grau do nó ( node degree ), que se refere à quantificação de nós adjacentes diretamente conectados a outro nó, além da intermeabilidade ( betwenness ), os quais se refere ao número de caminhos mais “curtos” que passam por um único nó, possibilitando estimar a relação entre eles 19 .
Os hubs são as proteínas e/ou compostos (nós) com valor elevado de grau de nó, ou seja, com uma grande quantia de conexões a outros nós ou hubs com menos conexões, já os nós com valor de betwenness relativamente altos são os denominados “gargalos” ( bottleneck – hub -gargalo: HG), devido a sua alta capacidade de interação com outras proteínas ou bioprocessos 19 . Por isso, os hubs -gargalos são tão essenciais na rede e, uma vez perturbados ou removidos, podem desencadear falhas dentro dela.
As buscas eletrônicas identificaram 116 registros relacionados a exposição química ocupacional. Noventa e seis registros foram excluídos porque não eram artigos relacionados ao tema estudado. Um total de 20 artigos foram incluídos na revisão ( Figura 1 ).
Figura 1 Fluxograma do estudo
A Tabela 1 apresenta dados dos estudos identificados nesta revisão que investigam a exposição ocupacional a solventes orgânicos e seus efeitos genotóxicos. Os artigos incluídos avaliaram a genotoxicidade por meio de testes citogenéticos amplamente utilizados no biomonitoramento humano, com foco na detecção de efeitos genotóxicos decorrentes da exposição ocupacional. Entre os testes mais frequentes, destacam-se o teste de micronúcleos, as aberrações cromossômicas estruturais e numéricas, as trocas de cromátides-irmãs (SCE), as pontes nucleoplasmáticas (NPB), os brotos nucleares (NBUD) e o ensaio cometa. Todos os estudos analisados relataram aumento significativo da genotoxicidade nos indivíduos expostos, em comparação aos grupos controle. O formaldeído foi o agente mais investigado, com 18 estudos abordando especificamente sua exposição em contextos ocupacionais. Além disso, observou-se que a maioria dos estudos avaliou a exposição a misturas de agentes químicos, e não a compostos isolados, refletindo a complexidade dos ambientes ocupacionais.
Na Tabela 2 é apresentada a lista das 24 substâncias químicas identificadas nos diferentes laboratórios estudados nos artigos selecionados e como são relacionadas às classificações GHS (Sistema Globalmente Harmonizado) 6 , 20 . Podemos observar todos os agentes químicos descritos nos artigos como de exposição química nos laboratórios de análises clínicas dos setores de urinálise, bioquímica, anatomia patológica, imunologia, microbiologia, histologia e clínica química, bem como em laboratórios de pesquisa que manipulam substâncias químicas e biológicas. Observa-se que 18 estudos citam o formaldeído como agente químico principal, seguido pelo metanol (2 estudos) e n-hexano (2 estudos).
A rede FORMALDEÍDO possui 597 nós e 17.602 conectores, a rede N-HEXANO possui 561 nós e 18.974 conectores e a rede METANOL possui 548 nós e 12.403 conectores ( Apêndice A, Figuras Suplementares 1 , 2 e 3 ). Por meio do FunRich, foi feita uma análise geral dos processos biológicos de cada rede, que possibilitou observar proteínas de reparo, proteínas antiapoptóticas e de comunicação celular conectadas ao formaldeído (p < 0,05). Em relação à rede N-HEXANO, mais de 45% dos genes estão associados às vias de comunicação celular, enquanto para a rede METANOL, destacam-se os bioprocessos de metabolismo energético e transdução de sinal ( Apêndice A, Figuras Suplementares 4 , 5 e 6 ).
Em cada rede, aplicamos a análise de clusterização por meio do plugin MCODE. A clusterização pode oferecer informações relevantes de grandes conjuntos de nós, pois apresenta os agrupamentos com mais características comuns entre si do que com nós de outro grupo. As redes FORMALDEÍDO e N-HEXANO geraram, cada uma, quatro clusters ( score > 10) e a rede METANOL gerou seis clusters ( score > 10) (dados não mostrados). O cluster com maior score , para cada rede, foi submetido à análise de enriquecimento funcional no programa BiNGO, revelando quantas e quais categorias estavam enriquecidas e quais os principais processos biológicos associados às proteínas estudadas. Nesta análise, destacaram-se bioprocessos como modificação pós-traducional, fosforilação, resposta à apoptose, regulação da comunicação celular, cascata de sinalização MPKK no cluster 1 da rede FORMALDEÍDO. Já no cluster 1 da rede N-HEXANO, os destaques foram as vias de comunicação celular, transdução de sinal da proteína RAS, regulação negativa da apoptose, e neurogênese. A rede METANOL apresentou, no cluster 1, processos biológicos significativos como a regulação do processo metabólico do ácido graxo, organização do peroxissomo, respiração aeróbica, resposta celular a espécies restivas em oxigênio (Apêndice A, Tabela Suplementar 1 ).
A análise de centralidade revelou em cada rede as proteínas HB, os quais são a representação de proteínas-chave em uma determina via metabólica. Alguns parâmetros importantes da análise topológica são a intermeabilidade ( betweenness ) e o grau de conectividade ( degree ) de cada um dos nós (proteínas). Um maior fluxo de informação passa por nós com alto valor relativo de centralidade. Os HBs com maiores valores de nó de grau e intermeabilidade são apresentados nas Figuras Suplementares 7 , 8 e 9 do Apêndice A. Entre os principais nós HBs estão: (a) rede FORMALDEÍDO: MAPK1, MAPK3, MAPK14, MAPK11, SRC, Formaldeído, AKT1, CREBBP, UBC, CASP3 e o próprio formaldeído (Apêndice A, Figura Suplementar 7 ); (b) rede N-HEXANO: HRAS, KRAS, NRAS, SRC, GRB2, EGFR, UBA52 e SOS1 (Apêndice A, Figura Suplementar 8 ); (c) rede METANOL: PRKACA, PRKACB, PRKACG, RPS27A, HSP90AA1, CAT, AKT1 e o metanol (Apêndice A, Figura Suplementar 9 ).
Nesta revisão sistemática, identificamos 20 estudos que avaliaram a exposição ocupacional a agentes químicos com potencial genotóxico em ambientes laboratoriais. Dentre os agentes investigados nas misturas, o formaldeído foi o mais frequentemente reportado, com 18 estudos abordando especificamente seus efeitos genotóxicos. A predominância desse agente pode ser explicada por seu uso difundido em laboratórios de anatomia patológica e análises clínicas, apesar de sua classificação como carcinógeno do Grupo 1 pela Agência Internacional para Pesquisa em Câncer (IARC). Do ponto de vista ocupacional, essa combinação reforça a necessidade de um monitoramento contínuo do formaldeído para proteger a saúde dos trabalhadores e orientar medidas preventivas adequadas 21 - 25 , 27 - 31 , 33 - 42 .
Embora diversos compostos tenham sido investigados, como benzeno, xileno, etanol, ácido clorídrico e n-hexano, observamos que a maioria dos estudos se concentrou em misturas complexas de solventes. O benzeno é um composto amplamente reconhecido por sua genotoxicidade, atuando por meio da formação de metabólitos reativos que provocam quebras cromossômicas, formação de micronúcleos e mutações genéticas, estando fortemente associado ao desenvolvimento de leucemias 43 . O xileno, embora apresente evidências menos robustas de genotoxicidade, pode induzir alterações genéticas em exposições elevadas e causa efeitos tóxicos no sistema nervoso central 44 . O etanol, por sua vez, tem baixo potencial genotóxico direto, mas seu metabólito acetaldeído é altamente reativo, formando adutos no DNA e promovendo mutações, além de aumentar o risco de diversos tipos de câncer 45 . O ácido clorídrico é predominantemente citotóxico, causando lesões teciduais severas por sua natureza corrosiva. Embora ele não seja um genotóxico primário, pode gerar danos indiretos ao DNA por meio do estresse oxidativo 46 . Já o n-hexano, conhecido por sua neurotoxicidade, também apresenta evidências limitadas de genotoxicidade, especialmente relacionadas à formação de aberrações cromossômicas 47 .
De maneira geral, a exposição ocupacional a essas substâncias químicas pode desencadear processos de estresse oxidativo, promovendo a geração de espécies reativas de oxigênio (EROs) que, por sua vez, induzem danos ao DNA, contribuindo para a instabilidade genômica e aumentando o risco de desenvolvimento de doenças crônicas, incluindo câncer. A característica dessas exposições, envolvendo misturas de várias substâncias químicas, reforça a importância de compreender os efeitos combinados, já que as interações sinérgicas entre os diferentes agentes podem potencializar os danos ao DNA 3 . Os principais mecanismos propostos para explicar os efeitos genotóxicos observados envolvem o estresse oxidativo, especialmente a produção de EROs, associadas à exposição crônica a essas misturas químicas 3 , 48 .
Dos estudos incluídos, apenas três foram conduzidos no Brasil 22 , 26 , 40 , o que limita a generalização de nossos achados no contexto nacional. Apesar disso, observamos que, historicamente, os ensaios citogenéticos, especialmente o teste de micronúcleos, têm sido os mais utilizados no país. Essa escolha parece estar relacionada à simplicidade e ao baixo custo desses métodos, o que os torna acessíveis mesmo em contextos com recursos limitados. Contudo, não é possível afirmar que tais testes sejam os mais utilizados no Brasil, dado o número reduzido de estudos nacionais. Em relação a outras exposições ocupacionais a misturas complexas, tanto o teste de micronúcleos como o ensaio cometa são os mais utilizados na detecção de danos ao DNA 3 . A escassez de investigações locais também compromete a avaliação de exposições ocupacionais relevantes, como aquelas associadas ao uso intenso de agrotóxicos ou solventes em laboratórios públicos e privados 3 .
A análise dos estudos revelou ainda, como uma limitação recorrente, a ausência de dados quantitativos sobre os níveis de exposição. A maioria dos trabalhos baseou-se em questionários e abordagens qualitativas, sem o suporte de biomonitoramento ou monitoramento ambiental (como análise do ar). A ausência desses dados compromete a acurácia na correlação entre os níveis de exposição e os desfechos genotóxicos observados. Estudos futuros devem incorporar estratégias mais robustas de avaliação da exposição, como biomarcadores específicos e métodos instrumentais de quantificação ambiental, além de considerar fatores de confusão como idade, sexo, estilo de vida e dieta, que podem interferir nos resultados de biomonitoramento.
A aplicação da biologia de sistemas em alguns estudos trouxe contribuições relevantes, ao permitir a análise integrada de diferentes biomarcadores e vias moleculares associadas ao dano genético. Isso possibilita uma compreensão mais abrangente dos mecanismos envolvidos, especialmente em contextos de exposição múltipla. No entanto, o seu uso ainda é incipiente e, frequentemente, pouco explorado de forma crítica. A biologia de sistemas poderia ser mais amplamente aplicada na avaliação dos efeitos de misturas químicas, contribuindo para o mapeamento de redes de sinalização celular afetadas, a identificação de genes-alvo e as vias metabólicas alteradas pela exposição ocupacional. Na análise realizada por ferramentas da biologia de sistemas, destacaram-se bioprocessos como modificação pós-traducional, fosforilação, resposta à apoptose, regulação da comunicação celular e a cascata de sinalização MPKK para o formaldeído. Enquanto, para o hexano, o foco esteve nas vias de comunicação celular, transdução de sinal da proteína RAS, regulação negativa da apoptose e neurogênese. Para o metanol, foram destacadas a regulação do processo metabólico do ácido graxo, a organização do peroxissomo, a respiração aeróbica e a resposta celular a espécies reativas em oxigênio.
Todos esses bioprocessos podem estar relacionados de alguma forma com os processos celulares que levam aos danos ao DNA, conforme demonstrado na revisão da literatura. Muitas proteínas hub das três redes geradas são cinases, que desempenham papéis críticos na manutenção dos telômeros e no reparo do DNA 49 . A análise de ontologia do cluster 1 das redes FORMALDEÍDO e N-HEXANO também revelou processos como fosforilação, enquanto no cluster 1 da rede METANOL foram identificados processos relacionados à organização do peroxissomo e à resposta a espécies reativas de oxigênio. Estudos têm mostrado que a catalase é ativamente transportada para fora dos peroxissomos durante períodos de estresse oxidativo, conferindo um efeito protetor maior para a célula 50 , 51 , e esse estresse oxidativo pode estar sendo causado pela exposição ao etanol, impactando também a estabilidade genética.
Nossos achados reforçam a necessidade de desenhos experimentais mais robustos que integrem abordagens clássicas de genotoxicidade com ferramentas moleculares e ômicas. Além disso, é essencial que estudos futuros incorporem análises estatísticas mais sofisticadas que permitam avaliar correlações entre níveis de exposição e efeitos biológicos, considerando exposições múltiplas e crônicas. A partir disso, será possível avançar na construção de perfis de exposição mais realistas e no desenvolvimento de políticas preventivas mais eficazes. A ciência, ao mapear os danos moleculares e celulares decorrentes dessas exposições, deve servir de base para a formulação de ações regulatórias e para o fortalecimento da Vigilância em Saúde do Trabalhador.
A análise dos estudos incluídos nesta revisão indicou 24 substâncias potencialmente genotóxicas utilizadas nos laboratórios diagnósticos. O formaldeído foi a substância mais identificada nos ambientes de trabalho, além do n-hexano e do metanol. Benzeno, xileno, solventes orgânicos em geral e ácidos fortes (como o ácido clorídrico), também foram identificados. Eles apresentaram genotoxicidade e foram frequentemente associados à carcinogenicidade. Os principais efeitos genotóxicos identificados incluíram a formação de micronúcleos, as quebras de fita de DNA e o aumento de aberrações cromossômicas, indicativos de instabilidade genômica e possíveis eventos iniciadores de processos neoplásicos. Embora esses agentes já sejam amplamente reconhecidos por seus efeitos adversos, observa-se uma carência de estudos que integrem de forma robusta o perfil de exposição e ferramentas moleculares capazes de elucidar os mecanismos envolvidos. Na análise de biologia de sistemas, processos como modificação pós-traducional, fosforilação, resposta à apoptose, regulação da comunicação celular e resposta celular às espécies reativas de oxigênio foram destacados, entre outros. Os bioprocessos identificados podem estar relacionados aos processos celulares que conduzem aos danos ao DNA, conforme demonstrado na literatura revisada. A aplicação da biologia de sistemas, embora não explorada nos artigos analisados, pode contribuir futuramente para a identificação de redes de genes e vias metabólicas afetadas, oferecendo uma compreensão mais integrada dos efeitos celulares frente a exposições múltiplas e complexas.
Todo o conjunto de dados que dá suporte aos resultados deste estudo está no repositório SciELO Data, disponível em: https://doi.org/10.48331/SCIELODATA.WSM4ZV


As autoras declaram que não há conflitos de interesses.



José Tarcísio Penteado Buschinelli

Leila Posenato Garcia


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
Introdução: O câncer de endométrio, sexta neoplasia mais comum em mulheres pós-menopausa, apresenta incidência crescente globalmente. Tradicionalmente, é classificado em tipos I (endometrioide) e II (não endometrioide) e, mais recentemente, em quatro grupos moleculares, com diferentes implicações prognósticas e terapêuticas.
Objetivo: Analisar o impacto da integração entre histopatologia e biologia molecular na compreensão do câncer de endométrio e sua influência no tratamento e prognóstico das pacientes.
Método: Estudo retrospectivo de 1.451 casos do projeto The Cancer Genome Atlas (TCGA), utilizando ANOVA, teste t e qui-quadrado para avaliação genômica e clínica.
Resultados: O carcinoma endometrioide foi predominante, com média de idade ao diagnóstico de 63,7 anos e sobrevida global variando por raça. A radioterapia adjuvante mostrou-se eficaz em pacientes com carcinoma endometrioide, com sobrevida global de 35,4 meses. A terapia neoadjuvante aumentou significativamente a sobrevida global em carcinomas serosos papilares uterinos. Puderam se beneficiar da análise molecular 87% das pacientes com carcinoma endometrioide, 48% com carcinoma misto endometrial e 25% com carcinoma endometrial indiferenciado. Os grupos moleculares apresentaram características distintas de expressão gênica. As do Grupo 1 sugeriram controle dinâmico da doença. No Grupo 2, predominaram genes ligados ao ciclo celular e estabilidade da cromatina. O Grupo 3 destacou genes envolvidos no remodelamento da cromatina e proliferação celular, enquanto o Grupo 4 caracterizou-se pela expressão de TP53 e de genes relacionados à via PI3K-AKT.
Conclusão: Dada a complexidade molecular do câncer de endométrio, integrar análises histopatológicas e moleculares é essencial para guiar tratamentos precisos, aumentando a eficácia terapêutica e melhorando desfechos clínicos.
Palavras-chave: Neoplasias do Endométrio; Pós-Menopausa; Análise Citogenética/métodos; Medicina de Precisão/métodos
Introduction: Endometrial cancer, the sixth most common neoplasm in postmenopausal women, is experiencing a rising global incidence. Traditionally, it is classified into type I (endometrioid) and type II (non-endometrioid), and more recently into four molecular groups with different prognostic and therapeutic implications.
Objective: To analyze the impact of integrating histopathology and molecular biology on the understanding of EC and its influence on treatment and patient prognosis.
Method: A retrospective study of 1,451 EC cases from The Cancer Genome Atlas (TCGA) project, using ANOVA, t-tests, and chi-square tests for genomic and clinical evaluation.
Results: Endometrioid carcinoma was predominant, with a mean age at diagnosis of 63.7 years and variations in overall survival by race. Adjuvant radiotherapy was effective in patients with endometrioid carcinoma, with an overall survival of 35.4 months. Neoadjuvant therapy significantly improved overall survival in uterine papillary serous carcinomas. 87% of patients with endometrioid carcinoma, 48% with mixed endometrial carcinoma, and 25% with undifferentiated endometrial carcinoma benefited from detailed molecular analysis. The molecular groups showed distinct gene expression characteristics. Group 1 suggested dynamic disease control. Group 2 was dominated by genes related to the cell cycle and chromatin stability. Group 3 highlighted genes involved in chromatin remodeling and cell proliferation, while Group 4 was characterized by TP53 expression and genes related to the PI3K-AKT pathway.
Conclusion: Given the molecular complexity of endometrial cancer, integrating histopathological and molecular analyses is essential for guiding precise treatments, increasing therapeutic efficacy, and improving clinical outcomes.
Key words: Endometrial Neoplasms; Postmenopause; Cytogenetic Analysis/methods; Precision Medicine/methods
Introducción: El cáncer de endometrio, sexta neoplasia más común en mujeres posmenopáusicas, presenta una incidencia creciente globalmente. Se clasifica en tipos I (endometrioide) y II (no endometrioide), y más recientemente en cuatro grupos moleculares, con diferentes implicaciones pronósticas y terapéuticas.
Objetivo: Analizar el impacto de la integración entre histopatología y biología molecular en la comprensión del cáncer de endometrio y su influencia en el tratamiento y pronóstico de las pacientes.
Método: Estudio retrospectivo de 1451 casos del proyecto The Cancer Genome Atlas (TCGA), utilizando ANVA, pruebas t y ji al cuadrado para evaluación genómica y clínica.
Resultados: El carcinoma endometrioide fue predominante, con media de edad al diagnóstico de 63,7 años y supervivencia global variable según la raza. La radioterapia adyuvante fue eficaz en pacientes con carcinoma endometrioide, con supervivencia global de 35,4 meses. La terapia neoadyuvante aumentó significativamente la supervivencia global en carcinomas serosos papilares uterinos. El 87% de las pacientes con carcinoma endometrioide, el 48% con carcinoma mixto endometrial y el 25% con carcinoma endometrial indiferenciado pudieron beneficiarse del análisis molecular. Los grupos moleculares presentaron características de expresión génica. Las del Grupo 1 sugirieron control dinámico de la enfermedad. En el Grupo 2 predominaron los genes relacionados con el ciclo celular y estabilidad de la cromatina. El Grupo 3 destacó genes involucrados en remodelado de la cromatina y proliferación celular, mientras que el Grupo 4 se caracterizó por expresión de TP53 y genes relacionados con la vía PI3K-AKT.
Conclusión: Debido a la complejidad molecular del cáncer de endometrio, integrar análisis histopatológicos y moleculares es esencial para guiar tratamientos precisos, aumentando la eficacia terapéutica y mejorando resultados clínicos.
Palabras clave: Neoplasias del Endometrio; Posmenopausia; Análisis Citogenético/métodos; Medicina de Precisión/métodos
O câncer do corpo do útero pode se originar no endométrio (90% dos casos) ou no miométrio 1 . Em todo o mundo, essa neoplasia é a sexta mais comum entre mulheres na menopausa, com incidência crescente proporcional ao Índice de Desenvolvimento Humano. As maiores taxas de incidência foram registradas na América do Norte e Europa 2 , 3 . No Brasil, desconsiderando o câncer de pele não melanoma, o câncer do corpo do útero é o sétimo mais incidente entre as mulheres. Estimativas do INCA para o triênio 2023-2025 projetam 9.650 novos casos por ano, com uma taxa de 5,22 novos casos a cada 100 mil mulheres 4 . Em 2023, a taxa bruta de mortalidade atribuída a essa neoplasia foi de 6,65 óbitos por 100 mil mulheres, conforme dados do Atlas On-line de Mortalidade por Câncer do INCA 5 .
Os principais fatores de risco para o câncer de endométrio incluem exposição prolongada ao estrogênio, obesidade, diabetes mellitus (DM), hipertensão arterial sistêmica (HAS), hiperplasia endometrial, anovulação crônica, radiação para tumores ovarianos, reposição hormonal, menarca precoce, menopausa tardia, Síndrome do Ovário Policístico e Síndrome de Lynch 2 , 5 .
Classicamente, os cânceres de endométrio são classificados em dois subtipos: tipo I (endometrioide), estrogênio-dependente e geralmente associado a desfechos favoráveis, e tipo II (não endometrioide), que inclui tumores serosos, mucinosos ou de células claras, com pior prognóstico 6 , 7 . O estadiamento do câncer de endométrio é cirúrgico e baseado nos achados anatomopatológicos. A classificação molecular em quatro grupos principais tem importantes implicações prognósticas e terapêuticas, permitindo uma estratificação de risco mais precisa 8 .
Neste contexto, a Organização Mundial da Saúde (OMS) emitiu em 2020 uma recomendação quanto à inclusão de aspectos moleculares nos relatórios patológicos sempre que possível 8 . Vale salientar que as características histopatológicas não perderam seu papel no diagnóstico, no entanto, a relevância relativa dessas características no estabelecimento de decisões de terapêuticas varia conforme o subtipo molecular. Adicionalmente, o valor prognóstico da classificação molecular tem sido consistentemente confirmado por estudos de coorte e ensaios clínicos 8 , 9 . Diante disso, este estudo visou analisar o impacto da integração entre histopatologia e biologia molecular na compreensão do câncer de endométrio e sua influência no tratamento e no prognóstico das pacientes.
Este estudo foi delineado com perfil retrospectivo exploratório e analítico, utilizando dados genômicos e clínicos disponíveis no cBioPortal for Cancer Genomics 10 .
Inicialmente, foram selecionados 2.115 casos de câncer de corpo do útero. Após refinamento, permaneceram 1.451 casos provenientes do projeto " The Cancer Genome Atlas (TCGA) Uterine Corpus Endometrial Carcinoma" , abrangendo três estudos: 549 casos no "GDAC Firehose ", 373 casos no "TCGA, Nature 2013" e 529 casos no "TCGA, PanCancer Atlas ". Os critérios de inclusão abrangeram casos de câncer de endométrio primário, excluindo-se 607 casos de carcinoma de células escamosas em colo de útero e 114 casos de carcinossarcomas. Em razão da natureza independente dos estudos e da disponibilidade variável das informações clínicas, nem todas as análises puderam ser realizadas abrangendo todos os 1.451 casos selecionados.
A população-alvo incluiu pacientes com câncer de endométrio cujos dados clínicos e genômicos estavam disponíveis. As informações coletadas incluíram: idade ao diagnóstico, status menopausal, tipo histopatológico do tumor, estadiamento cirúrgico, sobrevida, histórico de neoplasias malignas prévias, ocorrência de neoplasias malignas síncronas, índice de massa corporal (IMC), uso de contraceptivos hormonais, presença de comorbidades, incluindo HAS) e DM, tratamentos realizados e dados de expressão gênica. O status menopausal foi definido de acordo com critérios da OMS, sendo consideradas em pré-menopausa as pacientes com ciclos menstruais regulares, em climatério aquelas em transição para a menopausa e em pós-menopausa as pacientes com amenorreia por período igual ou superior a 12 meses, não atribuída a outras causas. Os dados clínicos, genômicos e referentes à sobrevida global e à sobrevida livre de doença foram obtidos e enriquecidos por meio das plataformas cBioPortal for Cancer Genomics 10 e Bioinformatics & Evolutionary Genomics 11 .
Análise de variância (ANOVA), seguida pelo teste de comparações múltiplas de Tukey 12 , ou o teste t 13 , foram realizadas utilizando o software GraphPad Prism 12 versão 6.01 ( GraphPad Software, San Diego , CA, EUA). Para avaliar a igualdade de proporções entre os quatro grupos moleculares do câncer de endométrio, foram realizados testes qui-quadrado 14 utilizando a função prop.test do software R 15 , versão 4.3.0. Para todas as análises, adotou-se nível de significância de p <0,05.
Por se tratar de uma análise in silico , não foi necessário obter parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, conforme estabelecido pela Resolução n.° 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde 16 .
O carcinoma endometrioide foi o tipo histopatológico mais comum (1.116 casos), seguido pelo carcinoma seroso papilífero uterino (277 casos), carcinoma endometrial indiferenciado (37 casos) e carcinoma misto endometrial (21 casos).
A média de idade ao diagnóstico do câncer de endométrio foi de 63,7 anos, com a faixa etária variando entre 31 e 90 anos. Quanto à raça, foram identificados oito casos em indígenas americanas ou nativas do Alasca, 40 casos em asiáticas, 216 casos em negras/afro-americanas, 18 casos em nativas havaianas ou de outras ilhas do Pacífico e 732 casos em mulheres brancas. As idades médias ao diagnóstico variaram entre os grupos raciais: 54,2 anos para nativas havaianas ou de outras ilhas do Pacífico, 54,3 anos para asiáticas, 61 anos para indígenas americanas ou nativas do Alasca, 64,4 anos para brancas e 65 anos para negras/afro-americanas ( Tabela 1 ).
Os dados sobre a sobrevida global revelaram diferenças significativas entre alguns grupos raciais. Indígenas americanas ou nativas do Alasca (26,2 meses), negras/afro-americanas (32,7 meses) e mulheres brancas (37,2 meses) tiveram uma sobrevida significativamente menor que as mulheres asiáticas (62,0 meses) e as nativas havaianas ou de outras ilhas do Pacífico (54,3 meses) ( Tabela 1 ).
Em relação à faixa etária, foram registrados 35 casos em pré-menopausa, 17 casos em climatério e 449 casos em menopausa.
No que diz respeito aos fatores de risco para câncer de endométrio, foi encontrado um IMC médio de 33,8 para os 520 casos com informações de peso e altura disponíveis. Quanto à terapia hormonal, um caso relatou uso na menopausa e sete casos afirmaram uso de contraceptivos hormonais, enquanto 21 casos nunca utilizaram. A análise revelou ainda uma paciente com histórico de câncer colorretal. Ademais, 31 pacientes apresentaram histórico de HAS e 15 de DM.
A caracterização histopatológica evidenciou o predomínio do carcinoma endometrioide, que correspondeu a 76,9% dos casos analisados. Os demais subtipos incluíram o carcinoma seroso papilífero uterino (19,1%), o carcinoma endometrial indiferenciado (2,5%) e o carcinoma misto endometrial (1,4%) ( Tabela 1 ).
Quanto ao estadiamento histopatológico segundo a classificação da Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia (FIGO 17 1988, revisado em 2009), o estádio I foi o mais frequente (23,6%), apresentando sobrevida média global de 39,6 meses. Os estádios II, III e IV corresponderam a 3,6%, 8,5% e 2,1% dos casos, com sobrevidas médias de 39,7, 32,8 e 29,6 meses, respectivamente. Observou-se elevada proporção de casos com estadiamento não informado (62,2%), cuja sobrevida média global foi de 34,9 meses ( Tabela 1 ).
Em relação ao grau histopatológico FIGO, a maioria das amostras foi classificada como grau 3 (G3), representando 42,7% dos casos, com sobrevida média global de 36,4 meses. Os graus G2 e G1 corresponderam a 16,6% e 13,5% dos casos, com sobrevidas médias de 36,2 e 43,9 meses, respectivamente, sendo observadas diferenças estatisticamente significativas entre os grupos ( Tabela 1 ).
A cirurgia constitui a principal abordagem terapêutica inicial no câncer de endométrio, podendo ser associada a terapias adjuvantes ou neoadjuvantes conforme o estadiamento, o subtipo histopatológico e as condições clínicas da paciente. Neste estudo, a radioterapia adjuvante mostrou-se significativamente eficaz em pacientes com carcinoma endometrioide, associando-se a maior sobrevida global (35,4 meses) quando comparada às pacientes que não receberam essa modalidade terapêutica (11,8 meses) ( Tabela 2 ).
Para os carcinomas serosos papilares uterinos, a terapia neoadjuvante demonstrou aumentar significativamente a sobrevida global, indicando maior eficácia nesse subtipo histopatológico ( Tabela 2 ). No entanto, essa análise deve ser aprofundada, pois os dados referiram-se a apenas duas pacientes, exigindo cautela na interpretação. Além disso, subtipos histopatológicos representados por apenas uma paciente não foram submetidos à análise estatística, em virtude da impossibilidade estatística de realização de testes inferenciais com amostra unitária.
Todas as amostras foram inicialmente classificadas por subtipos histopatológicos e, dentro de cada subtipo, foram identificados os percentuais correspondentes a cada grupo genômico: Grupo 1 (POLE), Grupo 2 (Instabilidade de Microssatélites – MSI), Grupo 3 ( Copy-number Low ) e Grupo 4 ( Copy-number High ) ( Figura 1A ).
A análise destacou a expressiva heterogeneidade molecular entre os subtipos histopatológicos do câncer de endométrio. Nas amostras de carcinoma endometrioide, 87% dos casos foram distribuídos entre diferentes grupos moleculares, indicando ampla variabilidade genômica dentro desse subtipo ( Figura 1A ). Entre os carcinomas mistos endometriais, aproximadamente 48% das amostras apresentaram distribuição em múltiplos subgrupos moleculares, reforçando a diversidade biológica desse grupo ( Figura 1A ). Já nos carcinomas serosos papilares uterinos, 94% das amostras possuem características genômicas distintas dos grupos anteriores, influenciando diretamente as decisões terapêuticas ( Figura 1A ).
A análise detalhada dos quatro grupos moleculares do câncer de endométrio revelou características compartilhadas e distintas de expressão gênica, evidenciando impressões digitais moleculares. A partir das análises, foram identificados 19.205 genes expressos, sendo: 18.957 relacionados ao Grupo 1, 18.116 ao Grupo 2, 6.932 ao Grupo 3 e 7.263 ao Grupo 4 ( Figura 1B ). Deste total, 1.132 são classificados como Cancer Genes de acordo com a OncoKB ™ Cancer Gene List 18 , os quais foram subdivididos quanto aos grupos moleculares aos quais pertenciam ( Figura 1C ).
No Grupo 1, os genes POLE, FAT4, PTEN, PCLO, CCNB3, ATRX, MKI67, REV3L, LRP1B e KMT2C se destacaram como os 10 mais frequentemente expressos nas amostras avaliadas ( Figura 1D ). Além disso, identificaram-se 21 Cancer Genes exclusivamente expressos neste grupo ( Figura 1C ). Entre os supressores tumorais, notou-se WIF1 (30,3% dos casos), HTATIP2 (22,7%), BTG2 (8%) e KLF2 (4,1%). Por outro lado, detectaram-se os oncogenes TNFSF13 (11,8%), CKS1B (7,6%), TLX1 (7,6%), FGF4 (2%) e FOXL2 (2%). Também foram observados genes como HOXD13 (21,3%), TAL1 (7,6%), BTG1 (6,1%) e HMGA2 (2%), associados à regulação da transcrição gênica, além de CENPA (6,1%), H3C8 (5,9%), RPS15 (5,9%) e TCL1A (4,5%), relacionados à estabilidade genômica, controle do ciclo celular e sobrevivência celular. Outrossim, os genes SSX4 (15,2%), CD79B (15,2%), MDS2 (2%) e BAALC (12,1%), associados à modulação da resposta imune, síndromes mielodisplásicas e funções sinápticas, respectivamente, também foram observados.
O Grupo 1 representou 8,9% dos casos avaliados, com uma idade média ao diagnóstico de 56,6 anos e uma sobrevida global de 49 meses, significativamente superior à observada nos outros grupos ( p <0,01) ( Figuras 1E e 1F ). A sobrevida livre de doença foi de 89,8% aos 12 meses, 73,5% aos 24 meses, 59,2% aos 36 meses, 46,9% aos 48 meses e 34,7% aos 60 meses, com diferenças estatísticas significativas aos 36, 48 e 60 meses ( p <0,05), em relação aos demais grupos ( Figuras 1E e 1G ).
No Grupo 2, o perfil de expressão gênica revelou que os genes PTEN, ARID1A, PIK3CA, KMT2D, KMT2B, ZFHX3, PIK3R1, CTCF, RPL22 e KRAS foram os 10 mais frequentemente expressos nas amostras avaliadas ( Figura 1D ). Além desses, seis genes foram expressos exclusivamente nesse grupo: H4C9 (3,1% dos casos), H3C1 (1,5%), H2BC17 (1,5%), CDKN2B (1,4%), CEBPA (0,7%) e MTCP1 (0,7%) ( Figura 1C ). Os genes H3C1, H4C9 e H2BC17 codificaram histonas, desempenhando papéis essenciais na organização, transcrição, replicação e reparo do DNA. Os genes CDKN2B, CEBPA e MTCP1 estão implicados na regulação do ciclo e diferenciação celular. O CDKN2B codifica a proteína p15, que inibe quinases dependentes de ciclina (CDK) na transição da fase G1 para a fase S. O CEBPA atua como um fator de transcrição essencial para a diferenciação de células hematopoiéticas, enquanto o MTCP1 está envolvido na sinalização intracelular que promove a sobrevivência e proliferação de células T. Este grupo correspondeu a 28,65% dos casos, com uma idade média ao diagnóstico de 63 anos e uma sobrevida global de 35,96 meses ( Figuras 1E e 1F ).
O Grupo 3 apresentou expressão frequente dos genes PTEN, PIK3CA, CTNNB1, ARID1A, PIK3R1, CTCF, KRAS, FGFR2, CHD4 e SPOP ( Figura 1D ). Ademais, este grupo compartilhou com o Grupo 1 a expressão dos genes IGF1 (45,5% no Grupo 1 e 0,8% no Grupo 2), IL2 (9,1% no Grupo 1 e 0,8% no Grupo 2) e JUN (9,1% no Grupo 1 e 0,7% no Grupo 2), envolvidos na sinalização de crescimento, resposta imune e regulação da transcrição, respectivamente. Além disso, o Grupo 3 compartilhou com os Grupos 1 e 4 a expressão do gene H2AC17 (5,9% no Grupo 1, 1,1% no Grupo 3 e 3,3 no Grupo 4), uma variante da histona H2A, que pode modificar a estrutura da cromatina e a expressão gênica. Assim, a análise do perfil de expressão gênica no Grupo 3 revelou uma combinação complexa de genes envolvidos em processos críticos como a remodelação da cromatina, sinalização celular, adesão e proliferação celular, o que pode influenciar tanto a progressão da doença quanto a resposta ao tratamento. O Grupo 3 representou 32,03% dos casos avaliados, com uma idade média ao diagnóstico de 61,1 anos e uma sobrevida global de 34,86 meses ( Figuras 1E e 1F ).
O Grupo 4 abrigou entre os 10 genes mais frequentemente expressos TP53, PIK3CA, PPP2R1A, FBXW7, PTEN, CHD4, PIK3R1, ARHGAP35, SPOP e TAF1 ( Figura 1C ). Este grupo também compartilhou com o Grupo 2 a expressão dos genes ID1 (1,9% no Grupo 2 e 0,6% no Grupo 4) e H3C13 (1,4% no Grupo 2 e 0,9% no Grupo 4). O gene ID1 regula a senescência celular, crescimento e sobrevivência celular. O gene H3C13 codifica uma histona da família H3, essencial para a condensação cromossômica, e alterações nessa dinâmica estão associadas à transformação maligna. O Grupo 4 abrangeu 30,13% dos casos, com uma idade média ao diagnóstico de 68,8 anos e uma sobrevida global de 34,86 meses ( Figura 1E e F ).
A integração das análises morfológicas e moleculares é fundamental para otimizar o tratamento do câncer de endométrio. Um dos principais desafios atuais é diferenciar pacientes com risco elevado de recorrência, que necessitam de abordagens terapêuticas mais agressivas, daquelas que podem se beneficiar de estratégias mais conservadoras. Classicamente, a estratificação de risco se baseia em características morfológicas, que muitas vezes têm baixa reprodutibilidade, especialmente nos subtipos histológicos de alto grau 19 . Essa limitação diagnóstica pode levar à inclusão de tumores biologicamente diversos em um mesmo grupo, dificultando a eficácia terapêutica. Nesse contexto, em 2020, a OMS recomendou a inclusão de aspectos moleculares nos relatórios patológicos 3 .
A análise das características clínicas e epidemiológicas das pacientes com câncer de endométrio incluídas neste estudo demonstrou que o carcinoma endometrioide é o tipo mais prevalente, correspondendo a 76,9% dos casos, e predominando em mulheres brancas com uma média de idade ao diagnóstico de 63,7 anos, corroborando dados de estudos anteriores 9 . As disparidades na sobrevida global observadas entre os grupos raciais sugeriram que fatores étnico-raciais e socioeconômicos desempenham um papel importante na evolução da doença. Embora mulheres asiáticas e nativas havaianas ou de outras ilhas do Pacífico tenham sido diagnosticadas em idades semelhantes, as asiáticas apresentaram uma sobrevida significativamente maior. Adicionalmente, a maioria dos casos ocorreu em mulheres em menopausa com IMC médio elevado, reforçando a associação já bem estabelecida na literatura entre obesidade e risco aumentado de câncer de endométrio 20 .
O rastreamento genético do câncer de endométrio desempenha um papel crucial na identificação de pacientes de alto risco e na personalização das estratégias de tratamento. Neste contexto, este estudo reforçou a importância da abordagem integrada entre histopatologia e biologia molecular, um conceito amplamente reconhecido, mas ainda em evolução na prática clínica. A identificação dos subgrupos moleculares dentro de cada subtipo histopatológico, conforme destacado neste trabalho, revelou nuances críticas que podem ser perdidas com a classificação tradicional. No caso das amostras de carcinoma endometrioide, evidenciou-se benefício para 87% das pacientes com o conhecimento do subtipo molecular, por meio de tratamentos mais eficazes e com menos toxicidade. Para as amostras de carcinomas mistos endometriais avaliadas, a identificação dos subgrupos moleculares é igualmente crucial, melhorando as opções terapêuticas para aproximadamente 48% das pacientes. Dessa forma, a classificação molecular não apenas complementou, mas potencializou a previsão do comportamento tumoral e o manejo do câncer de endométrio, desde a escolha do tratamento até a melhoria do prognóstico das pacientes. Em particular, a capacidade de individualizar o tratamento sublinha a necessidade de uma abordagem mais precisa e menos tóxica, conforme já sugerido por estudos de base molecular — especialmente para pacientes com carcinomas serosos papilares uterinos, cuja classificação molecular indicou características genômicas distintas em 94% dos casos 8 , 9 , 20 .
A análise do Grupo 1 revelou os genes POLE, FAT4, PTEN, PCLO, CCNB3, ATRX, MKI67, REV3L, LRP1B e KMT2C como os mais frequentes nas amostras avaliadas, o que evidencia a complexidade molecular do câncer de endométrio. Entre os 21 genes exclusivamente expressos nesse grupo, observam-se predominantemente supressores tumorais, como WIF1 (30,3%), HTATIP2 (22,7%), BTG2 (8%) e KLF2 (4,1%), concomitantemente à presença de oncogenes, incluindo TNFSF13 (11,8%), CKS1B (7,6%) e TLX1 (7,6%). Esse padrão de expressão sugere a coexistência de uma interação complexa entre mecanismos de supressão e promoção tumoral, refletindo um possível mecanismo dinâmico de regulação molecular no decorrer da progressão da doença. A detecção de genes relacionados à regulação da transcrição, como HOXD13 (21,3%) e TAL1 (7,6%), e à estabilidade genômica, como CENPA (6,1%) e H3C8 (5,9%), reforçou a ideia de que essas alterações genéticas desempenham um papel crítico na progressão do câncer de endométrio 21 . Além disso, a presença de genes como SSX4 (15,2%) e CD79B (15,2%), associados à resposta imune, sugeriu uma possível influência na interação tumoral com o microambiente 22 , 23 . Apesar da heterogeneidade funcional observada, o Grupo 1 destacou-se pela expressão significativa de genes supressores tumorais e pela superioridade em termos de sobrevida global e sobrevida livre de doença em comparação aos outros grupos. Esses achados reforçaram a relevância prognóstica da classificação molecular e sublinham a importância de incorporar essas informações no desenvolvimento de estratégias terapêuticas mais precisas e eficazes.
A análise dos Grupos 2, 3 e 4 revelou padrões distintos de expressão gênica e suas implicações para o câncer de endométrio. No Grupo 2, destacaram-se mutações em histonas, como H3C1 (1,5%), H4C9 (3,1%) e H2BC17 (1,5%), que evidenciaram a desestabilização da cromatina. Esses achados foram consistentes com a literatura, que frequentemente documenta mutações em histonas no câncer de endométrio, especialmente nas famílias H2A 24 , H2B 25 , H4 e H3 26 . Além disso, os genes CDKN2B (1,4%), CEBPA (0,7%) e MTCP1 (0,7%), que regulam o ciclo e a diferenciação celular, mostraram-se relevantes nas amostras analisadas, corroborando o papel funcional previamente atribuído a esses genes no contexto oncológico 27 – 29 .
O Grupo 3 apresentou expressão frequente dos genes PTEN, PIK3CA, CTNNB1, ARID1A, PIK3R1, CTCF, KRAS, FGFR2, CHD4 e SPOP, implicados em processos fundamentais para o câncer de endométrio, como sinalização celular, remodelação da cromatina e adesão celular. Este grupo também compartilhou com o Grupo 1 a expressão dos genes IGF1, IL2 e JUN, que sabidamente desempenham papéis na sinalização de crescimento 30 , resposta imune 31 e regulação da transcrição 32 . A expressão de H2AC17, uma variante de histona compartilhada pelos Grupos 1, 3 e 4, parece sugerir que a modulação da estrutura da cromatina e a regulação da expressão gênica estão potencialmente implicadas na progressão do câncer de endométrio 33 . O Grupo 3 correspondeu a 32,03% dos casos, com idade média de diagnóstico de 61,1 anos e sobrevida global média de 34,86 meses. A combinação desses genes ressaltou a complexidade molecular do Grupo 3 e apontou para potenciais alvos terapêuticos, dada sua influência tanto na progressão da doença quanto na resposta ao tratamento.
O Grupo 4 apresentou notória expressão de TP53 (87,9% das amostras), um gene fundamental na resposta ao dano genético, além de genes envolvidos na via de sinalização PI3K/AKT, como PIK3CA, PIK3R1 e PTEN, que regulam a sobrevivência e proliferação celular 33 , 34 . A expressão de PPP2R1A, associada à resposta ao estresse e homeostase celular, e de FBXW7, um supressor tumoral responsável pela degradação de oncoproteínas, também se destacou. Outros genes importantes incluíram CHD4 e TAF1, envolvidos na remodelação da cromatina e regulação da transcrição gênica, além de ARHGAP35, que influencia a migração e adesão celular por meio da regulação do citoesqueleto, e SPOP, envolvido na ubiquitinação e degradação de proteínas. Este grupo compartilhou com o Grupo 2 a expressão de ID1 e H3C13, genes associados à regulação da senescência celular, crescimento e sobrevivência, bem como à condensação cromossômica, processos frequentemente alterados em malignidades 26 . Compreendendo 30,13% dos casos, o Grupo 4 apresentou uma idade média ao diagnóstico de 68,8 anos e sobrevida global de 34,86 meses.
O avanço da legislação brasileira no tratamento oncológico é inegável, mas ainda há espaço para melhorias. A Lei n.° 12.732/2012 35 garante que as indicações e o acesso às terapias oncológicas sejam continuamente atualizados, assegurando a implementação de novos tratamentos comprovados e o direito de iniciá-los em até 60 dias. Neste cenário, a medicina de precisão também tem progredido, embora desafios significativos persistam. A Resolução n.° 340/2004 36 e a Portaria n.° 81/2009 37 do Ministério da Saúde estabelecem diretrizes para a genética clínica e políticas de atenção integral, respectivamente. Contudo, o acesso à medicina de precisão no Brasil ainda é predominantemente restrito às instituições privadas. O Sistema Único de Saúde (SUS) oferece cobertura limitada, principalmente por restrições orçamentárias e de infraestrutura. As diretrizes de utilização para cobertura de procedimentos na saúde suplementar, estabelecidas pela Resolução Normativa n° 465/2021 38 da Agência Nacional de Saúde Suplementar, representam um avanço relevante ao estabelecer a cobertura de testes para condições associadas a mutações genéticas específicas, como a Síndrome de Cowden e a Síndrome de Lynch. Essa cobertura inclui pacientes e familiares de 1°, 2° ou 3° graus, refletindo um progresso na inclusão de práticas de medicina de precisão.
Em suma, para que os avanços legislativos e científicos se traduzam em benefícios amplamente acessíveis à população, é fundamental o fortalecimento do SUS, com investimentos contínuos em infraestrutura, capacitação profissional e atualização das políticas públicas de saúde, de modo a assegurar que todos os pacientes, independentemente da classe social, possam se beneficiar das inovações terapêuticas. Nesse contexto, os achados deste estudo, fundamentados na integração de dados clínicos, histopatológicos e moleculares de uma ampla coorte do TCGA, reforçam o potencial da medicina de precisão para o aprimoramento do cuidado oncológico no câncer de endométrio. Reconhecem-se limitações inerentes ao delineamento retrospectivo, como a possibilidade de viés de seleção e a incompletude de determinadas variáveis clínicas, bem como um possível viés temporal, uma vez que os dados do TCGA podem não refletir integralmente os avanços mais recentes em terapias-alvo e imunoterapia. Além disso, os resultados relacionados ao carcinoma endometrial indiferenciado e ao carcinoma misto endometrial devem ser interpretados com cautela, em virtude do número reduzido de casos. Ainda assim, os resultados aqui apresentados contribuem de forma relevante para a compreensão da heterogeneidade do câncer de endométrio e sustentam a necessidade de ampliar o acesso a estratégias diagnósticas e terapêuticas personalizadas.
Este estudo destaca o papel fundamental da integração entre a histopatologia e a biologia molecular na compreensão e tratamento do câncer endometrial. Para carcinomas endometrioides, a identificação do subtipo molecular beneficiaria 87% das pacientes, permitindo tratamentos mais eficazes e com menos efeitos colaterais. Em carcinomas mistos, a análise molecular melhoraria as opções terapêuticas para aproximadamente 48% das pacientes. A classificação molecular, portanto, não apenas complementa, mas amplifica a capacidade de prever o comportamento tumoral e orientar o manejo clínico do câncer de endométrio. Isso é particularmente evidente em carcinomas serosos papilares uterinos, nos quais 94% das amostras apresentaram variações genômicas significativas, reforçando a necessidade de abordagens terapêuticas mais precisas e menos tóxicas.
A Luiz Felipe Walter Barros pela colaboração na tabulação, organização e análises dos dados. À Plataforma TCGA pelo fornecimento dos dados indispensáveis para a realização deste estudo. Também expressamos gratidão ao Dr. Christian Charles Edouard Domenge por suas valiosas ponderações que contribuíram para o desenvolvimento deste trabalho.
Os conjuntos de dados brutos gerados e analisados estão disponíveis mediante solicitação ao autor correspondente ou podem ser acessados publicamente por meio da plataforma cBioPortal for Cancer Genomics , disponível em: https://www.cbioportal.org/study?id=697278afae9c9e25baed2c39


Nada a declarar.



Tatiana de Almeida Simão. Orcid iD: https://orcid.org/0000-0001-8509-2247



Anke Bergmann. Orcid iD: https://orcid.org/0000-0002-1972-8777


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
O método de dinâmica molecular clássica é uma ferramenta fundamental para a descrição das interações dinâmicas em escala microscópica aplicável em diferentes tipos de sistemas nanoestruturados desenvolvidos em nanociência. Em sua base teórica, as posições e velocidades atômicas assumidas pelos átomos e moléculas de um sistema estudado são descritas pelas equações de movimento baseadas nas leis de Newton. Os fundamentos destas equações acopladas a campos de forças interatômicos reativos cada vez mais robustos têm gerado uma grande descrição teórica de fenômenos físicos, químicos, biológicos e de engenharia de materiais em escala nanométrica, auxiliando o desenvolvimento da nanociência. Nesse contexto, este trabalho distingue-se por apresentar, de forma sistemática e didática em língua portuguesa, os fundamentos da dinâmica molecular clássica reativa com ênfase no campo de força interatômico ReaxFF (Reactive Force Field), incluindo maior detalhamento de sua implementação computacional e a proposição de exemplos reproduzíveis aplicados a sistemas nanoestruturados. Atualmente, o avanço desenvolvimento tecnológico de suportes computacionais cada vez mais sofisticados tem permitido resultados significativos da dinâmica molecular clássica reativa de sistemas nanoestruturados na escala totalmente atomística, onde as forças atuantes nos átomos e moléculas de um sistema são calculadas a partir dos movimentos de partículas clássicas que são atualizadas em tempo real, à medida que suas trajetórias são geradas. Simulações computacionais com uso do ferramental de dinâmica molecular clássica com uso de campos de forças interatômicos reativos constituem o estado da arte da Física, Química, Biologia e engenharia de materiais em nanociência. É uma ferramenta poderosa para análise microscópica em ciência dos materiais, compreensão de mecanismos moleculares e reacionais, interações atomísticas de curto e longo alcance, identificação das propriedades físicas na compreensão de comportamentos cinéticos de sistemas nanoestruturados não convencionais em nanociência. Este trabalho teórico tem como objetivo fornecer os fundamentos teóricos da dinâmica molecular clássica reativa com uso do campo de força interatômico reativo ReaxFF ( Reactive Force Field ). Assim, esperamos que este trabalho venha a contribuir para orientar futuras gerações de cientistas computacionais em nanociência e nanotecnologia.
Palavras-chave: Dinâmica molecular clássica; campo de força interatômico reativo (ReaxFF); nanociência; ciência dos materiais
Classical molecular dynamics is a fundamental tool for describing dynamical interactions at the microscopic scale, being applicable to different types of nanostructured systems developed in nanoscience. At its theoretical foundation, the atomic positions and velocities of atoms and molecules in a given system are described by the equations of motion based on Newton’s laws. The foundations of these equations, coupled with increasingly robust reactive interatomic force fields, have enabled a comprehensive theoretical description of physical, chemical, biological, and materials engineering phenomena at the nanometric scale, thereby supporting the advancement of nanoscience. In this context, this work is distinguished by presenting, in a systematic and didactic manner in the Portuguese language, the fundamentals of reactive classical molecular dynamics with an emphasis on the ReaxFF (Reactive Force Field), including a more detailed description of its computational implementation and the proposition of reproducible examples applied to nanostructured systems. Currently, advances in increasingly sophisticated computational infrastructures have enabled significant results in reactive classical molecular dynamics simulations of nanostructured systems at the fully atomistic scale, where the forces acting on atoms and molecules are calculated from the motion of classical particles that are updated in real time as their trajectories evolve. Computational simulations using classical molecular dynamics tools combined with reactive interatomic force fields represent the state of the art in Physics, Chemistry, Biology, and Materials Engineering within nanoscience. This approach constitutes a powerful tool for microscopic analysis in materials science, enabling the understanding of molecular and reaction mechanisms, short- and long-range atomistic interactions, and the identification of physical properties governing the kinetic behavior of unconventional nanostructured systems. This theoretical work aims to provide the theoretical foundations of reactive classical molecular dynamics using the ReaxFF reactive interatomic force field. Thus, it is expected that this work will contribute to guiding future generations of computational scientists in nanoscience and nanotechnology.
Keywords: Classical molecular dynamics; reactive interatomic force field (ReaxFF); nanoscience; materials science
Em 29 de dezembro de 1959, o Professor Richard Feynman (renomado cientista do século XX) ministrou uma ilustre palestra no Instituto de Tecnologia da Califórnia – Caltech intitulada: “ There’s plenty of room at the bottom ”, o que significa “Há imenso espaço no fundo”. Apresentou de forma genial um repto científico que atravessou décadas. Apresentou sua visão científica com propriedade intelectual científica formulada na base da Física fundamental, nos apresentando genuinidade holística, integrada e avançada [ 1 ]. Sua visão estava lançada não apenas para os físicos, mas também para químicos, biólogos, engenheiros e de maneira geral, para a comunidade científica mundial que desenvolve pesquisas em nanociência.
O Professor Richard Feynman deixou sua contribuição nos dizendo que seria possível, em um futuro não tão distante, desenhar e construir materiais átomo a átomo, molécula a molécula, através de sua manipulação controlada e organizada por meio dos avanços em microscopia eletrônica [ 2 ], sem a violação das leis fundamentais da Física. Em 1990, engenheiros da IBM em Zurique (Suíça) depositaram átomos de Xe (xenônio) numa superfície de Ni (níquel) [ 3 , 4 ]. Um alcance da ciência e da técnica científica, tornando-se realidade a previsão do renomado cientista. Assim, a nanociência, a nanotecnologia e os nanomateriais, se tornaram termos e conceitos regulares em nosso cotidiano. Por exemplo, podemos usar nossa imaginação e visualizar uma molécula de água como uma esfera com diâmetro de aproximadamente 0,18 nm, adotando que 1 nm é 1 × 10 − 9 m. Este formalismo nos mostra que, para qualquer partícula que se situe abaixo de 1 nm, estamos manipulando a matéria na escala atômica-molecular. Acima desta escala, apresentamos os fundamentos da nanociência e, assim, o nobre cientista Richard Feynman estava correto: há muito espaço lá embaixo para manipulação de átomos e moléculas. Portanto, nanomateriais organizados em escala nanométrica, são materiais que apresentam em sua composição química e estrutura fina, distâncias características compreendidas entre 1–100 nm [ 5 ].
Ao estudo das propriedades físicas destes sistemas nanoestruturados e novos materiais é dado o nome de a nanociência [ 6 ]. O termo nanotecnologia pode ser definido como a capacidade de construir materiais e dispositivos eletrônicos funcionais com base na manipulação controlada da matéria à escala nanoscópica (1–100 nm) para futuras aplicações tecnológicas, analisando fenômenos físicos nesta escala [ 7 ]. Essa definição teve princípio numa conferência de engenharia em 1974, na qual o Professor Norio Taniguchi (Tokyo University of Science) apresentou uma investigação em semicondutores com uso das técnicas de deposição de filmes e feixes de energia de elevada precisão, controlando a matéria em baixa dimensionalidade [ 8 ]. Logo, a nanociência e nanotecnologia surgiram como áreas científicas consolidadas, com um conhecimento científico organizado e multidisciplinarmente sistematizado nas áreas de física, química, biologia e engenharia de materiais [ 9 ] (veja a Figura 1 ). Na escala nanométrica, as fronteiras científicas diluem-se em um ponto de vista de sistemas concretos como material de estudo científico. Porém, a necessidade de conhecimento transdisciplinar é fundamental para a compreensão dos fenômenos científicos para inovação de materiais e suas tecnologias em favor do desenvolvimento de novos dispositivos eletrônicos [ 10 , 11 ].
Mas, o estudo e a compreensão da matéria e suas propriedades na escala atômica apresentam limitações. Nessa escala, a teoria quântica seria a mais adequada para investigação teórica de nanoestruturas, porém, o tratamento de muitos corpos pela mecânica quântica é muito custoso computacionalmente. Por isso, para auxiliar cientistas na área experimental, poderosas técnicas teóricas foram desenvolvidas para elucidar as propriedades físicas na escala nanométrica. Logo, o método de dinâmica molecular clássica com uso de campos de forças interatômicos reativos se tornou altamente eficaz para apresentar resultados científicos, auxiliando os experimentalistas na compreensão da matéria na escala atômica [ 12 , 13 ]. O aumento e os avanços do suporte computacional ao longo das últimas décadas, levaram ao surgimento de uma nova era no desenvolvimento científico, que está na intersecção da teoria com o experimento, conhecida atualmente como ciência computacional [ 14 ].
Essa poderosa ferramenta teórica permite elaborar “experimentos computacionais” sob condições perfeitamente controláveis e reprodutíveis [ 15 ]. Na atualidade, os resultados obtidos através de simulações computacionais [ 16 ], estão cada vez mais condizentes com os resultados experimentais, realizando boas predições a respeito de dados que não são facilmente mensuráveis experimentalmente [ 17 ]. A técnica de dinâmica molecular clássica faz parte desse contexto, e tem se mostrado muito promissora nos objetivos de modelar o comportamento dinâmico microscópico da matéria encontrado na Física [ 18 ], Química [ 19 ], Biologia [ 20 ] e ciências dos materiais [ 21 ]. O marco inicial da dinâmica molecular foi nos anos 1950, quando os primeiros computadores realizaram simulações de sistemas simples [ 22 ]. Mas os sucessos não surgiram sem superação de algumas dificuldades. Os desafios da técnica de dinâmica molecular clássica consistem no cálculo dos campos de forças interatômicos [ 23 ]. Em simulações computacionais reativas clássicas, eles são definidos a partir de funções empíricas que reproduzem dados experimentais, e cujos parâmetros são obtidos a partir de resultados experimentais conhecidos ou cálculos baseados em primeiros princípios [ 24 ]. Em sua base fundamental teórica, a descrição científica é baseada nas equações de movimento no formalismo das leis de Newton, utilizadas para se obter as posições e as velocidades dos átomos e moléculas em sistemas nanoestruturados. Essas equações de movimento são integradas numericamente e os resultados são as posições e as velocidades dos átomos e moléculas. A simplicidade dessas equações os tornam uma ferramenta poderosa para estudar sistemas contendo milhares de átomos e moléculas, e que requer um tempo de cálculo computacional relativamente curto quando comparado com métodos quânticos [ 25 ].
Com a finalidade de aproximar bons resultados teóricos comparados com as previsões experimentais, um campo de força reativo tem se destacado no cenário científico mundial. Esse campo de força reativo interatômico é chamado de ReaxFF [ 26 ]. O ReaxFF é um campo de força interatômico reativo que foi desenvolvido para ser uma ponte entre os métodos químicos quânticos e os métodos clássicos convencionais, onde sua parametrização é obtida diretamente de cálculos baseados em primeiros princípios e seus resultados são comparados com resultados experimentais [ 26 ]. Portanto, neste trabalho iremos apresentar uma descrição teórica e implementação computacional do método de dinâmica molecular clássica com uso do campo de força reativo interatômico ReaxFF. Esperamos que este trabalho venha a contribuir como um suporte teórico para auxiliar pesquisadores em pesquisas teóricas para conhecimento deste ferramental teórico tão utilizado pela na comunidade científica. Buscamos apresentar esse ferramental teórico para estudantes e pesquisadores que não tenham familiaridade com campos de forças reativos interatômicos ReaxFF, e que desejam aprender uma das técnicas computacionais mais importantes da ciência na atualidade [ 27 ].
A base teórica fundamental do método de dinâmica molecular clássica consiste na solução numérica das equações clássicas do movimento [ 28 ], onde sua base teórica são as leis de Newton [ 29 ]. Para um sistema com N partículas clássicas que se move sob a ação de um potencial clássico, o Hamiltoniano do sistema é definido pela equação 1 :
(1) H ⁢ ( R N , P N ) = ∑ i = 1 N P i 2 2 ⁢ M i + U ⁢ ( R N ) .
As forças que atuam em cada partícula são obtidas do potencial descrito pela equação 2 a seguir:
(2) F ⁢ ( R N ) = − ∂ U ⁢ ( R N ) ∂ R i .
Portanto, as equações de movimento são obtidas diretamente da formulação clássica de Hamilton [ 30 ], descrita pela equação 3 :
(3) R ˙ i = ∂ H ∂ P i = P i M i , (4) P ˙ i = − ∂ H ∂ R i = F ⁢ ( R N ) .
As equações do movimento também podem ser obtidas do formalismo Lagrangeano [ 31 ], representadas pela equação 5 , a seguir:
(5) L = ( R N , R ˙ N ) = ∑ i = 1 N 1 2 ⁢ M i ⁢ R ˙ i 2 − U ⁢ ( R N )
e a equação de Euler-Lagrange [ 32 ], representada pela equação 6 , a seguir:
(6) d d ⁢ t ⁢ ∂ L ∂ R ˙ i = ∂ L ∂ R i .
A equação 6 nos apresenta o mesmo resultado das equações 3 e 4 do formalismo de Hamilton. As duas formulações clássicas são equivalentes [ 33 ]. As soluções computacionais das equações do movimento consistem em discretizar as equações diferenciais acopladas, transformando-as em diferenças finitas. Assim, com as condições iniciais do sistema no instante ( t ) conhecidas, a posição e a velocidade de cada partícula do sistema podem ser adquiridas em um instante posterior ( t + Δ ⁢ t ) . Esse protocolo é conhecido como integração numérica [ 34 ].
O objetivo da integração numérica das equações de movimento do sistema é encontrar as funções posições das partículas clássicas R ⁢ ( t + Δ ⁢ t ) em termos das já conhecidas posições no tempo t . Na literatura, existem vários algoritmos com fundamentação matemática teórica da série de Taylor [ 35 ] para realizar essas integrações. Os métodos mais utilizados na dinâmica molecular clássica de átomos e moléculas são o Verlet e o Velocity Verlet [ 36 ]. As equações para as posições atômicas com a utilização do algoritimo numérico Velocity Verlet podem ser encontradas na referência [ 37 ]. As forças interatômicas podem ser calculadas usando a equação F = − ∇ U ⁢ ( R N ) .
A linha de comando computacional do algoritmo é facilmente representado por: “ run style verlet ”. De maneira resumida, o algoritmo funciona da seguinte forma: (i) Dado R ⁢ ( t ) e v ⁢ ( t ) e no instante t , o algoritmo calcula a força em cada partícula clássica, usando o campo de força reativo interatômico; (ii) Novas posições atomísticas são obtidas aplicando a expansão de Taylor [ 38 ]; (iii) Novas forças são calculadas para novas posições atomísticas e (iv) o algoritmo retorna ao passo (i). Com o conhecimento das trajetórias das partículas clássicas no espaço de fase, o avanço do código computacional de dinâmica molecular clássica gera as propriedades macroscópicas do sistema físico estudado. Através da ergodicidade, as propriedades físicas do sistema estudado são obtidas realizando médias temporais a partir da solução das equações do movimento. Logo, determina-se, a temperaturas finitas, as propriedades termodinâmicas do sistema físico estudado.
A execução de simulações computacionais utilizando a dinâmica molecular clássica reativa é frequentemente realizada com o pacote LAMMPS (Large-scale Atomic/Molecular Massively Parallel Simulator) [ 39 , 40 , 41 ], desenvolvido e distribuído gratuitamente pelo Sandia National Laboratories. O LAMMPS é amplamente utilizado na comunidade científica devido à sua flexibilidade em modelar sistemas complexos, incluindo sólidos, líquidos, gases e interfaces, com interações que podem ser tanto clássicas quanto reativas. Ele fornece uma ampla gama de potenciais interatômicos, incluindo potenciais de força reativos como ReaxFF, que permitem capturar a formação e quebra de ligações químicas em processos dinâmicos. Além disso, LAMMPS oferece algoritmos de integração numérica eficientes, como os métodos de Verlet, Gear predictor-corrector e “ Velocity-Verlet ”, garantindo estabilidade e precisão na evolução temporal das simulações [ 39 , 40 , 41 ].
Um dos grandes diferenciais do LAMMPS é sua escalabilidade em paralelo, que é implementada por meio da Message Passing Interface (MPI) [ 41 , 42 , 43 ]. Essa arquitetura permite que simulações envolvendo desde milhares até bilhões de átomos sejam executadas de forma eficiente em supercomputadores ou clusters de alto desempenho, reduzindo significativamente o tempo computacional necessário. A comunicação entre processadores é otimizada para minimizar latências, enquanto a decomposição espacial do sistema garante balanceamento de carga durante a simulação. Como resultado, estudos de dinâmica molecular em grande escala, como simulações de fratura em materiais, transporte de fluidos em nanoescala e reações químicas complexas, tornam-se viáveis [ 39 , 40 , 41 ]. A implementação prática no LAMMPS combina scripts de entrada em uma sintaxe específica, escrita em C++ [ 44 ] no núcleo, com uma interface de comandos que permite aos usuários definir de maneira intuitiva os parâmetros do sistema. Por exemplo, é possível configurar facilmente condições de contorno periódicas ou abertas, controlar a temperatura e pressão por meio de termostatos e barostatos, definir deformações mecânicas ou aplicar forças externas, além de especificar o tipo de integração temporal e timestep adequado para cada sistema. Um exemplo reproduzível de simulação de uma reação química em um sistema sólido usando ReaxFF poderia incluir comandos como “ pair_style reax/c, pair_coeff * * ffield.rea x e fix nvt all nvt temp 300 300 0.1 ”, seguidos da definição de “ dump ” files para monitorar energia, forças e trajetórias atômicas, garantindo a rastreabilidade completa da simulação [ 39 , 40 , 41 ].
Além disso, o LAMMPS permite a extensão e personalização por meio de bibliotecas externas e módulos de usuário, possibilitando a implementação de potenciais customizados, algoritmos de integração específicos ou análises avançadas sem a necessidade de modificar o núcleo do software [ 39 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 ]. A documentação detalhada fornece exemplos práticos, tutoriais passo a passo e scripts de simulação que podem ser imediatamente utilizados ou adaptados para diferentes sistemas, o que facilita a reprodutibilidade científica e o aprendizado de novos usuários. Esses exemplos incluem simulações de difusão, deformação plástica, reações catalíticas e dinâmica de fluidos confinados, todos prontos para serem testados em computadores pessoais ou clusters de alto desempenho [ 39 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 ]. Importante destacar que o código do LAMMPS é de acesso aberto e pode ser obtido gratuitamente no site oficial do projeto: https://lammps.sandia.gov [ 39 , 40 , 41 ]. Isso garante não apenas a transparência e reprodutibilidade das pesquisas, mas também o contínuo desenvolvimento colaborativo pela comunidade científica global, permitindo que usuários de diferentes áreas contribuam com novos recursos, potenciais e melhorias de desempenho [ 39 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 ].
No contexto do estudo do comportamento nanomecânico de nanoestruturas, o LAMMPS é especialmente útil para investigar propriedades mecânicas, como tensões, deformações e módulos elásticos, que seriam muito difíceis ou inviáveis de medir experimentalmente em escala atômica. Para isso, a escolha de potenciais interatômicos reativos, como ReaxFF, permite modelar a resposta de materiais sujeitos a deformações, incluindo a formação ou ruptura de ligações químicas durante a simulação “seção 6.0”. No material suplementar, apresentamos um modelo padrão de “ script ” LAMMPS para simulações de stress-strain em nanoestruturas. Cada linha do script é cuidadosamente comentada, explicando sua função e relevância, oferecendo aos pesquisadores iniciantes uma ferramenta didática para reproduzir experimentos computacionais e adaptar os scripts a diferentes materiais ou condições de simulação. Esse recurso suplementar conecta diretamente a teoria do ReaxFF com a prática computacional, fornecendo um guia passo a passo para implementar estudos nanomecânicos reativos de forma reproduzível e eficiente.
Assim, a combinação de LAMMPS com scripts detalhados e potenciais ReaxFF permite:
Simular o comportamento mecânico de nanoestruturas em escala atômica.
Obter curvas de stress-strain e propriedades elásticas de forma confiável.
Oferecer um recurso didático para pesquisadores sem familiaridade prévia com dinâmica molecular reativa.
Essa abordagem garante que os resultados apresentados possam ser reproduzidos por outros grupos de pesquisa, atendendo ao princípio de transparência e reprodutibilidade científica.
As simulações de dinâmica molecular clássica reativa podem ser desenvolvidas no ensemble microcanônico [ 45 ], onde a temperatura não é uma variável fixa e predefinida. Mas, assim como experimentos reais ocorrem em determinadas condições fixas de temperatura, é desejável que algumas simulações computacionais para uma infinidade de sistemas clássicos físicos ocorram a uma temperatura média controlada. O controle da temperatura no método de dinâmica molecular clássica reativa é feito através de um algoritmo conhecido como termostato, que simula um banho térmico a uma temperatura fixa acoplado ao sistema físico sob estudo. O algoritmo de termostato mais utilizado em simulações computacionais de dinâmica molecular clássica reativa é o chamado termostato de Nosé-Hoover [ 46 ].
O termostato de Nosé-Hoover consiste na implementação de uma Lagrangeana, onde um grau de liberdade e seu momento conjugado, acoplam o sistema físico simulado e o banho térmico externo. Considerando um sistema físico clássico a ser investigado pelo método de dinâmica molecular clássica reativa com N partículas, com coordenadas R i ′ , massa M i ′ , energia potencial U ⁢ ( R ′ ⁣ N ) e momento P i ′ , um grau de liberdade adicional, s é introduzido ao sistema agindo como sistema externo. Também são introduzidas variáveis virtuais (posição R i , momento, P i , e tempo, t ). A equação que representa a Lagrangeana do sistema clássico físico a ser estudado, em função do número de partículas N e da variável s em termos das variáveis virtuais, é:
(7) L Nose-Hoover = ∑ i = 1 N M i ⁢ s 2 ⁢ R ˙ i 2 2 − U ⁢ ( R N ) + Q 2 ⁢ s ˙ 2 − g ⁢ k ⁢ T ⁢ ln ⁡ ( s ) ⁢ ( 7 ) ,
onde M i é a massa do sistema físico, Q é a massa efetiva associada à variável s (sistema externo) e o parâmetro g é igual ao número de graus de liberdade do sistema físico clássico e k é a constante Boltzmann [ 47 ]. A dependência logarítmica do potencial sobre a variável s é fundamental para controlar a temperatura no sistema físico clássico sob análise computacional. Os momentos conjugados de R i ′ e s são:
(8) P i = ∂ L Nose-Hoover ∂ R ˙ i = M i ⁢ s 2 ⁢ R ˙ i , (9) P s = ∂ L Nose-Hoover ∂ s ˙ = Q .
Logo, a Hamiltoniana para um sistema clássico contendo N partículas como função da variável s em termos das variáveis virtuais é dada por:
(10) H Nose-Hoover = ∑ i = 1 N P i 2 2 ⁢ M i ⁢ s 2 + U ⁢ ( R N ) + P s 2 2 ⁢ Q + g ⁢ k ⁢ ln ⁡ ( s ) ,
onde as equações de movimento são dadas por:
(11) d ⁢ R i d ⁢ t ′ = ∂ H Nose-Hoover ∂ P i = P i M i ⁢ s 2 , (12) d ⁢ P i d ⁢ t ′ = ∂ H N ⁢ o ⁢ s ⁢ e − H ⁢ o ⁢ o ⁢ v ⁢ e ⁢ r ∂ R i = − ∂ U ∂ R i = F , (13) d ⁢ s d ⁢ t = ∂ H Nose-Hoover ∂ P s = P s Q , (14) d ⁢ P s d ⁢ t = − ∂ H Nose-Hoover ∂ s = ∑ i = 1 N P i 2 M i ⁢ s 2 − g ⁢ k ⁢ T s .
Assim, a hamiltoniana para o sistema físico clássico, H Nose-Hoover é conservada quando o sistema da amostra computacional envolve as equações de movimento. Portanto, estas equações produzem o ensemble canônico para um sistema físico clássico a ser estudado pelo método de dinâmica molecular clássica reativa. O termostato de Nosé-Hoover apresenta problemas de ergodicidade. Essa dificuldade pode ser resolvida pela termostatização do termostato original por outro termostato ou por uma cadeia de termostatos acoplados ao sistema físico clássico sob estudo computacional. Esse método é conhecido como termostato de cadeia. Esta técnica possui maior eficiência no controle da temperatura, além de restaurar a ergodicidade do sistema físico estudado [ 48 ].
No código LAMMPS, as linhas de comando escritas na linguagem computacional C++ para a cadeia de termostatos acoplados ao sistema físico estudado por simulação computacional são: (i) ensemble estatístico canonical NVT ( fix 1 all nvt temp Tstart Tstop – temperatura externa no início/fim da execução Tdamp – parâmetro de amortecimento de temperatura (unidades de tempo – femtosegundo – fs )). Ensemble isothermal-isobaric NPT (fix 1 all npt temp Tstart Tstop Tstart Tdamp tri Pstart Pstop – pressão escalar externa no início/fim da execução, (unidades de pressão – atm ) Pdamp – parâmetro de amortecimento de pressão (unidades de tempo – fs )). O modo padrão de saída termodinâmica via comando thermo_style – LAMMPS é normalizar todas as quantidades extensivas pelo número de átomos do sistema físico estudado. Assim, a temperatura é intensiva, pois já é normalizada pelo número de átomos N do sistema físico estudado. Esse comportamento pode ser alterado via linha de comando computacional, thermo_modify norm (os pesquisadores podem consultar o manual LAMMPS – https://docs.lammps.org/thermo_modify.html ). Para simulações computacionais que utilizam o método de dinâmica molecular clássica reativa com uso do campo de força reativo interatômico ReaxFF, as linhas de comando computacional a serem escritas no código são: pair_style reaxff NULL , pair_coeff * * ffield.reax identificação do átomo 1 identificação do átomo 2, ... identificação n-ésimo átomo. Para mais detalhes, os pesquisadores podem acessar o manual em: https://docs.lammps.org/pair_reaxff.html .
O ReaxFF é teoricamente desenvolvido com a finalidade de investigar sistemas complexos com muitos átomos e processos dinâmicos, como reações químicas (efeitos catalíticos), comportamento nanomecânico e combustão em novos materiais e nanoestruturas na escala nanométrica [ 49 , 50 ]. Logo, o ReaxFF é um potencial interatômico reativo, ou seja, ele descreve as interações interatômicas de forma que a conectividade entre os átomos teoricamente parametrizados () pode mudar durante a simulação, permitindo que reações químicas ocorram. Ao contrário de potenciais interatômicos clássicos, conhecidos pelas siglas MM3 [ 51 ], MM4 [ 52 ], CHARMM [ 53 , 54 , 55 ], que requerem uma conectividade atomística fixa, ReaxFF usa uma abordagem baseada na ordem da ligação, que calcula a probabilidade de formação de ligações entre átomos. Isso permite simular a quebra e formação de ligações de forma contínua, tornando possível modelar reações químicas com alto grau de complexidade sem a necessidade de cálculos quânticos, que requer elevados custos computacionais ao investigar fenômenos físicos, químicos, biológicos e em engenharia de materiais. O ReaxFF é um campo de força complexo devido à sua capacidade de modelar a quebra e formação de ligações químicas, que requerem um grande número de parâmetros. A parametrização entre átomos é otimizada usando dados obtidos em experimentos científicos, muitas vezes obtidos de cálculos teóricos baseados em primeiros princípios (estrutura eletrônica), como a teoria do funcional da densidade (DFT) [ 56 ], onde a qualidade de seus resultados para sistemas contendo átomos de carbono pode ser avaliada pelo fato de que os desvios médios entre os valores previstos e os dados experimentais para o calor de formação de sistemas não conjugados são 2,8 e 2,9 kcal/mol, respectivamente [ 26 ]. O desenvolvimento dos parâmetros atomísticos ReaxFF com eficiência requer uma investigação minuciosa e abrangente que envolve a determinação da energia potencial total do sistema físico investigado, que está em função contínua da distância interatômica na descrição da energia associada à formação de ligações químicas, deformação de ângulos, alongamento de ligação, energias de ativação, reação, além da equação de estado e energias de superfície. Cálculos computacionais com o ReaxFF são definidos em parcelas de energias, como: energia total (soma de várias contribuições de energia, como energia de ligação, energia de ângulo, energia de torsão, energia de van der Waals e energia de Coulomb), energia de ligação (descreve a energia associada à deformação dos ângulos formados pelos conjuntos de parâmetros atômicos), energia de torção (descreve a energia associada à rotação em torno de uma ligação química) e interações não-ligantes entre os átomos. O ReaxFF permite calcular tanto a energia de ativação quanto o fator de frequência de processos reacionais. Portanto, simulações de dinâmica molecular clássica reativa (ReaxFF) permitem calcular a energia de ativação e o fator de frequência de processos reacionais. O acesso aos dados das energias pode ser encontrado no arquivo de “ log ”, na saída da simulação computacional ou em arquivos de saída binários [ 26 ].
O ReaxFF é um campo de força dependente da ordem de ligação no qual as forças de van der Waals e Coulomb são consideradas. As curvas de dissociação e reação são calibradas a partir de cálculos quânticos [ 57 ]. Neste campo de força clássico, um formalismo de força central é considerado, onde todos os pares de átomos têm interações não ligadas (ligação, ângulo, termos de torção) com perturbações locais para uma melhor descrição dos sistemas moleculares estudados por dinâmica molecular clássica reativa. Na metodologia ReaxFF, a energia total do sistema é calculada a partir de uma contribuição dos termos de ligação ( E l ⁢ i ⁢ g ⁢ a ⁢ çã ⁢ o ), excesso de ligação ( E s ⁢ o ⁢ b ⁢ r ⁢ e ⁢ c ⁢ o ⁢ o ⁢ r ⁢ d ⁢ e ⁢ n ⁢ a ⁢ çã ⁢ o ), falta de ligação ( E s ⁢ u ⁢ b ⁢ c ⁢ o ⁢ o ⁢ r ⁢ d ⁢ e ⁢ n ⁢ a ⁢ çã ⁢ o ), ângulo de valência ( E v ⁢ a ⁢ l ⁢ ê ⁢ n ⁢ c ⁢ i ⁢ a ), penalização ( E p ⁢ e ⁢ n ⁢ a ⁢ l ⁢ i ⁢ d ⁢ a ⁢ d ⁢ e ), torção ( E t ⁢ o ⁢ r ⁢ c ⁢ ã ⁢ o ), sistemas conjugados ( E c ⁢ o ⁢ n ⁢ j ⁢ u ⁢ g ⁢ a ⁢ çã ⁢ o ), interação de van der Waals ( E v ⁢ d ⁢ W ) e interações de Coulomb ( E c ⁢ o ⁢ u ⁢ l ⁢ o ⁢ m ⁢ b ), portanto, a energia do sistema é dada por [ 26 ]:
(15) E s ⁢ i ⁢ s ⁢ t ⁢ e ⁢ m ⁢ a = E l ⁢ i ⁢ g ⁢ a ⁢ ç ā o + E s ⁢ o ⁢ b ⁢ r ⁢ e ⁢ c ⁢ o ⁢ o ⁢ r ⁢ d ⁢ e ⁢ n ⁢ a ç ⁢ ā ⁢ o + E s u b c o o r d e n a ç ā o + E v a l ê n c i a + E p e n a l i d a d e + E t o r c ā o + E c o n j u g a ç ā o + E v d W + E c o u l o m b .
A ordem de ligação é calculada instantaneamente a partir da distância interatômica através da soma dos termos σ , π e π π , conforme mostrado na equação 16 a seguir [ 26 ]:
(16) B O i j ′ = B O i j σ + B O i j π + B O i j π π = exp ⁡ [ p b o 1 ( r i j r 0 σ ) p b o 2 ] + exp ⁡ [ p b o 3 ( r i j r 0 π ) p b o 4 ] + exp ⁡ [ p b o 5 ( r i j r 0 π π ) p b o 6 ] .
A ordem de ligação é corrigida para casos em que ocorre sobrecoordenação (mais ligações do que o permitido), por f 1 e ordem de ligação residual 1 − 3 para ângulos de valência, por f 4 e f 5 . A correção devido à sobre-coordenação ocorre apenas para ligações entre dois átomos de carbono, enquanto a correção na ordem de ligação residual 1 − 3 para ângulos de valência ocorre para todas as ligações [ 26 ]. Assim, o ReaxFF é dividido em contribuições dependentes da ordem de ligação e independentes da ordem de ligação. A ordem de ligação é calculada diretamente a partir da distância interatômica usando a fórmula empírica dada pela equação (16) . Assim, as configurações atômicas são obtidas a partir da distância interatômica rij de três termos exponenciais, tais como, a ligação σ (pbo 1 ) e (pbo 2 ), primeira ligação π (pbo 3 ) e (pbo 4 ) e ligação π π (pbo 5 ) e (pbo 6 ), com suas respectivas dependências nas distâncias interatômicas entre átomos ( σ ∼ 1 ,5Å), ( π ∼ 1 ,2Å) e ( π π ∼ 1 ,0Å) [ 26 ].
Finalmente, um esquema de balanço de carga é aplicado a cada iteração para calcular as cargas atômicas parciais, que são então usadas para calcular as interações de Coulomb [ 26 ]. Para cada elemento da tabela periódica para o qual um conjunto de parâmetros ReaxFF foi publicado, os pesquisadores podem acessar a referência [ 50 ]. Embora haja uma descrição do ReaxFF para esses elementos, não podemos simplesmente usar esses conjuntos de parâmetros em qualquer combinação e esperar obter resultados físicos em nanociência satisfatórios. Para usar corretamente um conjunto de parâmetros do ReaxFF, é fundamental garantir que o conjunto de parâmetros tenha sido desenvolvido e validado especificamente para os tipos de elementos e condições químicas (como densidade e temperatura) presentes no seu sistema de simulação [ 58 ]. Normalmente, os testes iniciais com ReaxFF são realizados em problemas físicos de interesse, onde os resultados obtidos nas simulações computacionais são comparados com valores experimentais, resultados obtidos a partir de cálculos baseados em primeiros princípios com o objetivo de validar o conjunto de parâmetros descrito pelo ReaxFF e assim utilizar o campo de força interatômico de forma correta e eficiente no estudo das propriedades físicas em nanociência de novos materiais e novas nanoestruturas investigadas. O ReaxFF, atualmente, é amplamente utilizado de maneira eficiente no estudo das propriedades físicas, químicas, biológicas e engenharia de materiais em nanociência e nanotecnologia. Uma descrição detalhada das aplicações do ReaxFF está detalhada nas seções 6.1 , 6.1.1 e 6.2 . Os conjuntos de parâmetros ReaxFF estão disponíveis em vários grupos de pesquisa, incluindo van Duin et al. (Penn State Materials Research Institute), Strachan et al. (Purdue University), Chenoweth et al. (California Institute of Technology – Caltech) e W. Goddard III et al. (California Institute of Technology – Caltech) [ 57 ].
Os conjuntos de parâmetros ReaxFF disponíveis para simulações computacionais de dinâmica molecular clássica reativa podem ser encontrados no manual do ReaxFF ( https://www.scm.com/doc/ReaxFF/index.html ) e em diversas publicações científicas. Esses conjuntos são utilizados para descrever reações químicas e fenômenos de quebra e formação de ligações, sendo adaptados para diferentes sistemas físicos e materiais. Os elementos atualmente descritos em conjuntos de parâmetros disponíveis ReaxFF são (representação através da tabela periódica): H, Li, Na, K, Kb, Cs, Mg, Ca, Sr, Ba, Y, Ti, Cr, Hf, V, Nb, Cr, Mo, W, Mn, Fe, Ru, Co, Ni, Pd, Pt, Cu, Ag, Au, Zn, B, Al, Ga, C, Si, N, P, Bi, O, S, Se, Te, F, Cl, I, He, Ne, Ar, Kr e Xe. Especificação do formato do campo de força pode ser melhor compreendida na representação esquemática ilustrada na Figura 2 , a seguir [ 26 ].
A Figura 2 apresenta uma representação esquemática da estrutura de um arquivo de potencial interatômico reativo ReaxFF, destacando a organização sequencial e hierárquica das suas seções. A figura evidencia como os parâmetros do campo de força são divididos em blocos específicos: inicialmente, os parâmetros gerais ( General ) definem características globais da interação; em seguida, os parâmetros atômicos ( Atoms ) especificam propriedades individuais de cada elemento, incluindo raios, energias e dureza; os parâmetros de ligações ( Bonds ) descrevem as interações entre pares de átomos, enquanto os ângulos ( Angles ) e diédricos ( Torsions ) estabelecem as energias associadas a conformações tridimensionais. A figura também inclui a seção opcional de ligações de hidrogênio ( Hydrogen Bonds ), que define interações não covalentes específicas. Cada seção é representada como um bloco contendo linhas estruturadas de valores numéricos, permitindo a leitura direta por programas de dinâmica molecular. Conectada a essa organização estrutural, a parametrização numérica detalhada de cada bloco, essencial para a reprodutibilidade dos dados, encontra-se disponível no Material Suplementar deste artigo. Os parâmetros atômicos e as constantes de ligação ( Tabelas 1 e 2 do Material Suplementar ) definem a identidade das espécies e as energias de dissociação, permitindo a simulação dinâmica de quebra e formação de ligações químicas. As interações de pares e termos fora da diagonal ( Tabela 3 do Material Suplementar ) refinam as forças de van der Waals , enquanto as interações de três e quatro corpos ( Tabelas 4 e 5 do Material Suplementar ) regem a rigidez angular e as barreiras de torção. Adicionalmente, os termos para ligações de hidrogênio ( Tabela 6 do Material Suplementar ) e os parâmetros globais de controle (Índices 1 a 41) asseguram o rigor geométrico e a eficiência computacional do modelo. Em síntese, a integração desses parâmetros permite que o potencial mimetize com precisão superfícies de energia potencial complexas em escalas nanométricas, fornecendo a base quantitativa robusta necessária para as simulações reativas apresentadas
Nesse contexto, as ordens de ligação ( B O i j ′ ) são refinadas por meio de correções de sobrecoordenação e de ordens residuais ( 1 − 3 ) em ângulos de valência, conforme detalhado pelas Equações 16 a 22. Enquanto a correção 1 − 3 é aplicada universalmente, a penalidade por sobrecoordenação é direcionada especificamente a ligações entre átomos de carbono, resultando em ordens de ligação finais que sustentam a reatividade do modelo. A parametrização numérica completa que alimenta essas equações, essencial para a reprodutibilidade dos dados, encontra-se disponível no Material Suplementar deste trabalho. Os parâmetros atômicos e as constantes de ligação ( Tabelas 1 e 2 do Material Suplementar ) definem a identidade das espécies e as energias de dissociação, enquanto as interações de pares, ângulos, torções e ligações de hidrogênio ( Tabelas 3 a 6 do Material Suplementar ) regem a rigidez e a estabilidade conformacional. Em síntese, a integração desses parâmetros globais (Índices 1 a 41) permite que o potencial mimetize com precisão superfícies de energia potencial complexas em escalas nanométricas, fornecendo a base quantitativa robusta para as simulações aqui apresentadas. Cada seção começa com uma ou mais linhas de cabeçalho contendo, na primeira linha, o número de blocos na seção, possivelmente seguido pela descrição dos parâmetros. O número de linhas de cabeçalho deve corresponder ao número de linhas em um bloco da seção correspondente (4 em átomos, 2 em ligações e 1 em cada seção). As linhas de cabeçalho adicionais após a primeira são ignoradas na leitura do arquivo de campo de força. As ordens de ligação B O i j ′ (veja a equação 16 ), são corrigidas para sobrecoordenação e para ordens de ligação residuais de 1 a 3 em ângulos de valência usando o esquema descrito nas equações 17 , 18 , 19 , 20 , 21 e 22 . Enquanto a correção da ordem de ligação de 1 a 3, descrita nas equações 21 e 22 , é aplicada a todas as ligações na molécula, a correção de sobrecoordenação (equações 18 , 19 e 20 ) é aplicada apenas a ligações contendo dois átomos de carbono. As ordens de ligação finais na molécula são obtidas multiplicando-se as ordens de ligação da equação 16 pelos fatores de correção das equações 17 – 22 , [ 26 ].
(17) B O i j = B O i j ′ ⋅ f 1 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) ⋅ f 4 ( Δ i ′ , B O i j ′ ) ⋅ f 5 ( Δ j ′ , B O i j ′ ) (18) f 1 = ( Δ i , Δ j ) = 1 2 ( V a l i + f 2 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) V a l i + f 2 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) + f 3 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) ) + ( V a l j + f 2 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) V a l j + f 2 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) + f 3 ( Δ i ′ , Δ j ′ ) ) (19) f 2 = ( Δ i ′ , Δ j ′ ) = exp ⁡ ( − λ 1 ⋅ Δ i ′ ) + exp ⁡ ( − λ 1 ⋅ Δ j ′ ) (20) f 3 = ( Δ i ′ , Δ j ′ ) = 1 λ 2 ln ⁡ ( 1 2 ⋅ [ exp ⁡ ( − λ 2 ⋅ Δ i ′ ) + exp ⁡ ( − λ 2 ⋅ Δ j ′ ) ] ) (21) f 4 = ( Δ i ′ , B O i j ′ ) = 1 1 + exp ⁡ ( − λ 3 ⋅ ( λ 4 ⋅ B O i j ′ ⋅ B O i j ′ − Δ i ′ ) + λ 5 ) (22) f 5 = ( Δ j ′ , B O i j ′ ) = 1 1 + exp ⁡ ( − λ 3 ⋅ ( λ 4 ⋅ B O i j ′ ⋅ B O i j ′ − Δ i ′ ) + λ 5 )
Val i nas equações 17 – 22 é a valência do átomo i (Val = i 4 para carbono, Val = i 1 para hidrogênio, etc.). Δ i ′ é o grau de desvio da soma das ordens de ligação não corrigidas em torno de um centro atômico, e é dado pela equação 23 , [ 26 ]:
(23) Δ i ′ = ∑ j = 1 n b o n d B O i j ′ − V a l i
A equação 24 é usada para calcular as energias de ligação a partir da ordem de ligação corrigida B O i j , [ 26 ]:
(24) E l i g a çï ¿ ½ o = − D e ⋅ B O i j ⋅ exp ⁡ [ p b e ,1 ( 1 − B O i j p b e ,1 ) ] .
Para um átomo sobrecoordenado “ overcoordenation ” ( Δ i > 0 ), uma penalidade de energia ao sistema é representada pela equação 25 , a seguir [ 26 ]:
(25) E s o b r e c o o r d e n a d o = p s o b r e c o o r d e n a d o ⋅ Δ i ⋅ [ 1 1 + exp ⁡ ( λ 6 ⋅ Δ i ) ] .
Para um átomo subcoordenado “ under coordination ” ( Δ i < 0 ), leva-se em consideração a contribuição energética da ressonância do elétron π entre os centros atômicos subcoordenados aos quais ele está ligado, [ 26 ]:
(26) E s u b c o o r d e n a ç ā o = − p s u b c o o r d e n a ç ā o ⋅ [ 1 − exp ⁡ ( λ 7 ⋅ Δ i ) 1 + exp ⁡ ( − λ 8 ⋅ Δ i ) ] ⋅ f 6 ( B O i j , π , Δ j ) ,
onde:
(27) f 6 ( B O i j , π , Δ j ) = 1 1 + λ 9 ⋅ exp ⁡ ( λ 10 ⋅ ∑ j = 1 v i z i n h o s ( i ) Δ j ⋅ B O i j , π ) .
Isso é feito pelas equações 26 e 27 , onde E s u b c o o r d e n a çã o só é importante se as ligações entre o átomo subcoordenado i e seus vizinhos subcoordenados j tiverem parcialmente caráter de ligação π ( B O i j , π > 0 , conforme calculado a partir dos dois últimos termos da equação 16 .
Como já descrito anteriormente, a energia total do sistema no ReaxFF é calculada como uma soma de vários termos parciais, incluindo energia de ligação ( E l i g a çã o ), energia de sobre e subcoordenação ( E s u b r e c o o r d e n a çã o e E s u b c o o r d e n a çã o ), energia de ângulo de valência ( E v a l ê n c i a ), energia de penalidade ( E p e n a l i d a d e ), energia torcional ( E t o r s ã o ), energia conjugada ( E c o n j u g a çã o ) e interações não ligantes, como van der Waals e eletrostática ( E v d W e E c o u l o m b ). O ReaxFF baseia-se no método de energia de ligação e ordem de ligação (BEBO, do inglês Bond Energy Bond-Order ), que correlaciona a energia do sistema com as ordens de ligação entre os átomos. A seguir descrevemos cada termo que corresponde a energia total do ReaxFF (veja a equação 15 ).
A energia de ligação ( E l i g a çã o ), descreve a energia associada à formação e quebra de ligações químicas. É uma função contínua da distância interatômica e da ordem de ligação (calculada dinamicamente). As energias de sobre e subcoordenação ( E s o b r e c o o r d e n a çã o e E s u b c o o r d e n a çã o ) são penalidades energéticas aplicadas a átomos que apresentam um número de ligações (coordenação) acima ou abaixo do esperado para sua valência ideal, respectivamente. A energia do ângulo de valência ( E v a l ê n c i a ), descreve a energia de deformação angular para interações de três corpos (ângulos de valência). Este termo depende da ordem de ligação, de modo que desaparece suavemente quando as ligações se quebram. Assim como para os termos de ligação, a contribuição energética dos termos de ângulo de valência tenda a zero quando as ordens de ligação no ângulo de valência tenderem a zero. Logo, as equações 28 – 29 são usadas para calcular a contribuição da energia do ângulo de valência. Usamos a forma dependente da ordem de ligação na equação 28 para calcular a energia associada aos desvios no ângulo de valência Θ i j k em relação ao seu valor de equilíbrio Θ o . O termo f 7 (BO), conforme descrito na equação 29 , garante que a contribuição da energia do ângulo de valência desapareça suavemente durante a dissociação da ligação. A equação 29 trata dos efeitos da super/subcoordenação no átomo central j sobre a energia do ângulo de valência. Assim, o ângulo de equilíbrio varia de cerca de 109,47 ∘ para hibridização sp 3 (ligação π = 0 ) para 120 ∘ para sp 2 (ligação π = 1 ) para 180 ∘ para sp (ligação π = 2 ) com base na geometria do átomo central j e seus vizinhos. Além de incluir os efeitos das ligações π no átomo central j , as equações 28 e 29 também levam em consideração os efeitos da super e subcoordenação no átomo central j ( Δ j ) no ângulo de valência de equilíbrio, incluindo a influência de um par de elétrons isolado [ 26 ].
(28) E v a l ê n c i a = f 7 ( B O i j ) ⋅ f 7 ( B O j k ) ⋅ f 8 ( Δ j ) ⋅ { k a − k a exp ⁡ [ − k b ( Θ 0 − Θ i j k ) 2 ] }
(29) E v a l ê n c i a = [ 1 − exp ⁡ ( − λ 11 ⋅ B O i j λ 12 ) ] ⋅ [ 1 − exp ⁡ ( − λ 12 ⋅ B O j k λ 23 ) ] ⋅ [ 2 + exp ⁡ ( − λ 13 ⋅ Δ j ) 1 + exp ⁡ ( − λ 13 ⋅ Δ j ) + exp ⁡ ( p υ ,1 ⋅ Δ j ) ] ⋅ [ λ 14 − ( λ 14 − 1 ) ⋅ 2 + exp ⁡ ( λ 13 ⋅ Δ j ) 1 + exp ⁡ ( − λ 15 ⋅ Δ j ) + exp ⁡ ( − p υ ,2 ⋅ Δ j ) ] .
A energia de penalidade ( E p e n a l i d a d e ) é um termo crucial usado para manter a integridade química do sistema durante simulações de dinâmica molecular. Sua função principal é evitar configurações atomicamente instáveis ou quimicamente incorretas, que violariam as leis de valência atômica, como a formação de um número excessivamente alto de ligações (hipervalência). Para reproduzir a estabilidade de sistemas com duas ligações duplas compartilhando um átomo em um ângulo de valência, como o aleno (um hidrocarboneto com duplas ligações consecutivas), uma penalidade energética adicional, conforme descrito na equação 30 , é imposta para tais sistemas. A equação 30 trata dos efeitos da super/subcoordenação no átomo central j sobre a energia de penalidade [ 26 ].
(30) E p e n a l i d a d e = λ 19 ⋅ exp ⁡ [ − λ 20 ⋅ ( B O j k − 2 ) 2 ] ⋅ [ − λ 20 ⋅ ( B O i j − 2 ) 2 ] ⋅ [ 2 + exp ⁡ ( − λ 21 ⋅ Δ j ) 1 + exp ⁡ ( − λ 21 ⋅ Δ j ) + exp ⁡ ( λ 22 ⋅ Δ j ) ]
A energia torcional ( E t o r çã o ) é usado para descrever a energia associada à rotação em torno de ligações químicas (ângulos diédricos) e é fundamental para a descrição correta da conformação molecular e reatividade. Assim, como nos termos angulares, precisamos garantir que a dependência da energia do ângulo de torção ω i j k l leve em conta adequadamente BO → 0 e BO maior que 1. Isso é feito pelas equações 31 , 32 e 33 . O termo cosseno V 2 na equação 31 depende da ordem de ligação da ligação central B O j k . Em ângulos de torção com uma ligação dupla central ( B O j k = 2 ), o termo V 2 está em seu máximo (cerca de 30 kcal/mol, veja a Tabela 6). Se B O j k se desviar de 2, a magnitude do termo V 2 diminui rapidamente. O termo dependente do ângulo de valência sen( Θ i j k , sen( Θ j k l ) na equação 31 garante que a contribuição da energia de torção desapareça quando qualquer um dos dois ângulos de valência ( Θ i j k ou Θ j k l ) se aproxima de π [ 26 ].
(31) E torção = f 10 ( B O i j , B O j k , B O k l ) ⋅ s e n ( Θ i j k ) ⋅ s e n ( Θ j k l ) ⋅ [ 1 2 V 2 exp ⁡ { p l [ B O j k − 3 + f 11 ( Δ j , Δ k ) 2 ] } ] ⋅ ( 1 − cos ⁡ ( 2 ω i j k l ) ) + 1 2 V 3 ( 1 + cos ⁡ ( 3 ω i j k l ) )
onde,
(32) f 10 = ( B O i j , B O j k , B O k l ) = [ 1 − exp ⁡ ( − λ 23 ⋅ B O i j ) ] ⋅ [ 1 − exp ⁡ ( − λ 23 ⋅ B O j k ) ] ⋅ [ 1 − exp ⁡ ( − λ 23 ⋅ B O k l ) ]
onde,
(33) f 11 = ( Δ j , Δ k ) = 2 + exp ⁡ [ 1 − λ 24 ⋅ ( Δ j + Δ k ) ] 1 + exp ⁡ [ − λ 24 ⋅ ( Δ j + Δ k ) ] + exp ⁡ [ λ 25 ⋅ ( Δ j + Δ k ) ] .
Para evitar contribuições excessivas de torção em sistemas contendo dois átomos de carbono sp 3 supercoordenados ligados, como uma molécula de etano na qual o comprimento da ligação C – C central é reduzido de seu valor de equilíbrio de cerca de 1,52Å para 1,35Å, incluímos a equação 33 , que reduz a influência de B O j k no termo V 2 da equação 31 quando os átomos j e k estão supercoordenados ( Δ j > 0 , Δ k > 0 ). A equação 32 descreve o desaparecimento suave da contribuição da energia de torção quando uma das ligações no ângulo de torção se dissocia [ 26 ].
A energia que descreve sistemas conjugados através do seu formalismo de ordem de ligação (bond order), permite calcular dinamicamente as ordens de ligação entre os átomos, em vez de usar conectividades fixas como nos campos de força clássicos. A equação 34 descreve a contribuição dos efeitos de conjugação para a energia molecular. Uma contribuição máxima da energia de conjugação é obtida quando as ligações sucessivas têm valores de ordem de ligação de 1,5, como no benzeno (composto orgânico aromático em forma de anel hexagonal plano, com seis átomos de carbono e seis de hidrogênio, onde as ligações duplas são deslocalizadas (ressonância), conferindo grande estabilidade) [ 26 ].
(34) E c o n j u g a ç ā o = λ 26 ⋅ exp ⁡ [ − λ 27 ⋅ ( B O i j − 1 2 ) 2 ] ⋅ exp ⁡ [ − λ 27 ⋅ ( B O j k − 1 2 ) 2 ] ⋅ exp ⁡ [ − λ 27 ⋅ ( B O k l − 1 2 ) 2 ] ⋅ [ 1 + cos 2 ⁡ ( ω i j k l − 1 ) ⋅ s e n ( Θ i j k ) ⋅ s e n ( Θ j k l ) ] .
As Interações de “ van der Waals ” não ligadas, além das interações de valência que dependem da sobreposição, apresentam interações repulsivas a curtas distâncias interatômicas devido à ortogonalização do princípio de Pauli (princípio em que os estados quânticos de férmions devem ser ortogonais se forem diferentes, e ortonomalizados na sua totalidade) e energias de atração a longas distâncias devido à dispersão. Essas interações, compostas por forças de van der Waals e de Coulomb , são incluídas para todos os pares de átomos, para evitar alterações indesejadas na descrição da energia durante a dissociação da ligação química. Para levar em conta as interações de van der Waals, usamos um potencial de Morse corrigido pela distância (equação 35 ). Nesta equação incluímos uma interação blindada, evitando repulsões excessivamente altas entre átomos ligados (interações 1-2) e átomos que compartilham um ângulo de valência (interações 1–3). A Figura 3 mostra como as energias de ligação, derivadas da equação 5 , se combinam com as interações de “ van der Waals ” [ 26 ].
(35) E v d W = D i j { exp [ α i j ⋅ ( 1 − [ r i j λ 29 + ( 1 λ W ) λ 28 ] 1 λ 28 r v d W ) ] − 2 ⋅ exp [ 1 2 ⋅ α i j ⋅ ( 1 − [ r i j λ 29 + ( 1 λ W ) λ 28 ] 1 λ 28 r v d W ) ] }
As interações de “ Coulomb ”, assim como nas interações de “ van der Waals ”, são consideradas entre todos os pares de átomos. Para compensar a sobreposição orbital entre átomos a curtas distâncias, utiliza-se um potencial de Coulomb blindado, como mostra a equação 36 [ 26 ].
(36) E c o u l o m b = C ⋅ q i ⋅ q j [ r i j 3 + ( 1 γ i j ) 3 ] 1 3
As cargas atômicas são calculadas usando o método de Equilíbrio Eletrônico (Electronic Equilibrium Method – EEM) [ 59 , 60 ]. O método de derivação de carga EEM é semelhante ao esquema Qeq (O método QEq minimiza a energia eletrostática do sistema ajustando a carga parcial em átomos individuais com base nas interações com seus átomos vizinhos) [ 61 ]. O QEq usa uma abordagem orbital de Slater (descreve a probabilidade de encontrar um elétron com um decaimento exponencial da função de onda) mais rigorosa para levar em conta a sobreposição de carga. No entanto, o γ i j na equação 36 pode ser otimizado para reproduzir a correção de sobreposição orbital do QEq [ 62 ].
O ReaxFF é uma ferramenta poderosa que preenche a lacuna entre a mecânica quântica: métodos químicos quânticos (QM) – incluem métodos “ ab initio ” (baseados em princípios físicos fundamentais), métodos semi-empíricos (que usam aproximações e parâmetros experimentais para maior eficiência) e métodos compostos, que combinam cálculos de alta precisão para obter resultados exatos. Esses métodos são usados para calcular desde a distribuição eletrônica até reações químicas complexas, como a criação de modelos e simulações e a mecânica molecular (MM) clássica – utilizando as leis da mecânica clássica (equações de Newton [ 63 , 64 ]) para simular o comportamento e a energia de sistemas moleculares, permitindo simulações de reações químicas em sistemas maiores. No entanto, apesar de suma importância possui limitações.
Na Figura 3 apresentamos um esquema diagramático ilustrando o princípio de funcionamento do ReaxFF, destacando como o modelo calcula a energia de sistemas químicos complexos. O ReaxFF é um modelo empírico baseado em ordens de ligação (bond orders, BO), que quantificam continuamente a força das ligações químicas entre átomos ao longo de uma simulação. Diferentemente de modelos tradicionais de dinâmica molecular, em que as ligações são fixas, o ReaxFF permite que as ligações se formem e se quebrem de maneira dinâmica, refletindo fielmente os processos de reação química. A energia do sistema é calculada a partir de múltiplos termos, incluindo ligações, ângulos, torsões, interações de van der Waals, interações eletrostáticas e correções especiais, todos dependentes das posições atômicas e das ordens de ligação. A partir de uma simulação com ReaxFF, obtêm-se dados completos sobre as energias potenciais associadas a diferentes configurações atômicas e estados de reação, que podem ser usados para construir diagramas de energia potencial, como diagramas de coordenada de reação, permitindo analisar os caminhos reativos, barreiras energéticas e intermediários moleculares de maneira detalhada e contínua. Dessa forma, o ReaxFF fornece uma ferramenta poderosa para estudar reatividade química em sistemas complexos, integrando informações estruturais, energéticas e dinâmicas em um único modelo computacional.
O ReaxFF utiliza um modelo empírico baseado em ordens de ligação (BO – “ bond orders ”) para calcular a energia do sistema. A força de uma ligação varia continuamente durante uma simulação, permitindo que as reações químicas ocorram dinamicamente. Em simulações realizada com o ReaxFF, o foco está na energia potencial do sistema em função das posições atômicas e da conectividade (ordem de ligação). O que se obtém a partir de uma simulação realizada com o ReaxFF são dados que podem ser usados para construir diagramas de energia potencial para caminhos de reação específicos, tais como, diagramas de coordenada de reação. Através da interpretação gráficas podemos obter a energia total do sistema à medida que ele evolui dos reagentes para os produtos, passando por estados de transição. Esses diagramas são usados para determinar barreiras de energia de ativação e termodinâmica da reação. Os perfis de energia potencial ilustram a dependência da energia do sistema em relação a um parâmetro específico, como a distância interatômica ou o volume da célula unitária. Logo, de acordo com a Figura 3 , podemos observar os princípios fundamentais que permitem essa capacidade reativa onde incluem o conceito de ordem de ligação (BO). A ordem de ligação é calculada continuamente com base nas distâncias interatômicas. Essa ordem de ligação varia suavemente de 1 (ligação simples) a 0 (sem ligação) durante uma reação. Cargas dinâmicas (polarizáveis): As cargas atômicas são atualizadas a cada iteração com base no ambiente químico local, permitindo a transferência de carga e a polarização, essenciais para a descrição correta de interações iônicas e covalentes. Termos de energia contínuos: Todos os termos de energia (ligação, ângulos, torções, etc.) são funções contínuas das distâncias e ângulos, o que permite o uso de métodos de minimização de energia e dinâmica molecular padrão, mesmo durante a quebra de ligações. Assim, a representação diagramátrica mostra que o ReaxFF fornece os dados (energia e forças atômicas) para a construção de diagramas de energia que descrevem processos reativos específicos, em vez de um diagrama de níveis de energia genérico e fixo.
Assim, os parâmetros ReaxFF são derivados de cálculos de mecânica quântica, o que confere à abordagem uma precisão próxima à quântica, mas com a eficiência computacional da mecânica molecular clássica. Essa capacidade permite simular sistemas maiores e por períodos mais longos do que seria possível com métodos puramente quânticos, mantendo a capacidade de prever a reatividade química. Entretanto, o ReaxFF apresenta limitações na parametrização, o que é discutidon a seguir.
• Importância e benefícios.
Modelagem de Reações Químicas: Diferente dos campos de força clássicos (não reativos), que assumem conectividades atômicas fixas, o ReaxFF permite a quebra e formação dinâmica de ligações químicas durante a simulação. Isso é crucial para estudar processos onde a química muda, como combustão, catálise e decomposição de materiais [ 65 ].
Eficiência Computacional: Embora menos preciso que métodos puramente quânticos (como a Teoria do Funcional da Densidade – DFT), o ReaxFF é muito mais rápido, possibilitando a simulação de sistemas com um número muito maior de átomos e por períodos de tempo mais longos.
Versatilidade: Seus parâmetros são derivados e ajustados a partir de cálculos quânticos, o que lhe confere a capacidade de modelar uma ampla gama de materiais e condições, incluindo materiais 2D, soluções aquosas, metais e hidrocarbonetos.
Aplicações em Diversas Áreas: É uma ferramenta essencial em ciência dos materiais, engenharia química, física e biologia, sendo utilizado para entender mecanismos de reação detalhados em nível atômico, o que auxilia na interpretação de resultados experimentais.
• Limitações.
Dependência de Parametrização Extensiva: A precisão do ReaxFF depende fortemente da qualidade e extensividade de sua parametrização, que geralmente é derivada de cálculos QM de referência para pequenas moléculas ou fases condensadas específicas. Um conjunto de parâmetros desenvolvido para uma classe de compostos (e.g., hidrocarbonetos Mueller [ 66 ]) pode não ser preciso para outra.
Custo Computacional Relativamente Alto: Embora seja mais rápido que os métodos QM puros, o ReaxFF [ 26 ] é significativamente mais lento do que os campos de força clássicos não reativos (como AMBER (Assisted Model Building and Energy Refinement) [ 67 ], OPLS (Optimized Potentials for Liquid Simulations) [ 68 ], CHARMM (Chemistry at HARvard Macromolecular Mechanics) [ 54 ], OPLS (Optimized Potentials for Liquid Simulations) [ 53 ], GROMOS (GROningen MOlecular Simulation) [ 69 ], GAFF (General AMBER Force Field) [ 67 ] e UFF (Universal Force Field) e Dreiding [ 70 ] ou potenciais harmônicos simples) devido à sua complexidade matemática e à necessidade de calcular ligações e cargas dinamicamente a cada passo de tempo. Em contraste com os campos de força reativos (como o ReaxFF, que permite que as ligações mudem), os campos de força não reativos assumem uma topologia molecular fixa (os átomos permanecem ligados da mesma maneira durante todo o tempo de simulação de sistemas físicos sob estudo por dinâmica molecular).
Na Tabela 1 está uma comparação direta de tempo/custo computacional de simulação entre LJ [ 71 ], CHARMM [ 54 ], AMBER [ 67 ], ReaxFF [ 26 ] e DFT [ 72 , 73 ], no formato normalmente aceito em artigos e teses, acompanhada de referências bibliográficas clássicas que sustentam essas ordens de grandeza. Na Tabela 1 apresentamos uma comparação de tempo de simulação (ordem de grandeza) considere um mesmo sistema ( ∼ 10 3 − 10 4 átomos), mesma máquina, MD em NVT [ 13 ].
Logo, de acordo com a Tabela 1 , em resumo temos: LJ CHARMM ≈ AMBER ≪ ReaxFF ≪ DFT. As diferenças são em razão: LJ / CHARMM / AMBER – ligações fixas, potenciais analíticos simples, sem resolução de cargas dinâmicas resultando em uma custo computacional de milhões de passos/dia. O ReaxFF – Ordens de ligação recalculadas a cada passo, equilibração de cargas (QEq/EEM) [ 61 ], muitos termos energéticos adicionais e passo de tempo menor resultando em uma custo computacional 10 − 100 × mais lento que campos de forças clássicos. O DFT resolve explicitamente a estrutura eletrônica em cálculo SCF [ 74 ] em cada passo resultando em uma custo computacional de milhares de passos/dia.” Em dinâmica molecular, o termo fs normalmente significa femtosegundo, que é uma unidade de tempo muito pequena (1 fs = 10 − 15 segundos). O termo ps significa picosegundo, que é uma unidade de tempo maior que o femtosegundo (fs), mas ainda muito pequena (1 ps = 10 − 12 segundos = 1000 fs). O termo μ s significa microsegundo, que é uma unidade de tempo maior que o picosegundo (ps) e femtosegundo (fs) (1 μ s = 10 − 6 segundos = 1.000.000 fs = 1.000 ns). O termo ns significa nanosegundo, que é uma unidade de tempo intermediária entre picosegundos e microsegundos (1 ns = 10 − 9 segundos = 1.000 ps = 1.000.000 fs). Essas unidades são usadas em simulações de dinâmica molecular devido ao movimento de átomos e moléculas que acontecem na escalas nanométrica.
Amostragem de Espaço de Fases: A amostragem do espaço de fases em dinâmica molecular (DM) refere-se ao processo de explorar o vasto conjunto de todas as possíveis posições e momentos (velocidades) dos átomos em um sistema. O objetivo principal é gerar uma coleção representativa de configurações do sistema (a trajetória da simulação) que permita o cálculo de médias de propriedades termodinâmicas (como energia, pressão, etc.) e a compreensão do comportamento dinâmico e conformacional da molécula ao longo do tempo [ 75 ]. Como em toda simulação de dinâmica molecular (DM), a amostragem do espaço de fases pode ser limitada, tornando difícil simular fenômenos que ocorrem em escalas de tempo muito longas (microssegundos a milissegundos ou mais) ou que envolvem eventos raros, como transições de fase ou reações complexas com altas barreiras de energia.
Problemas com a Descrição de Cargas: O tratamento de cargas atômicas, que são calculadas dinamicamente (método de equilíbrio de cargas, EEM), pode, em alguns casos, levar a descrições imprecisas em comparação com cálculos quânticos, especialmente em ambientes químicos muito diferentes daqueles para os quais o potencial foi parametrizado.
Limitações na Descrição Eletrônica: Sendo um método baseado em mecânica molecular, o ReaxFF não considera explicitamente os elétrons, o que significa que ele não pode descrever com precisão fenômenos puramente eletrônicos, como excitações eletrônicas, reações de oxidação/redução envolvendo transferência de elétrons ou propriedades ópticas.
Não Trivialidade no Desenvolvimento de Novos Potenciais: O desenvolvimento de novos conjuntos de parâmetros ReaxFF para novos elementos ou sistemas requer um esforço considerável e conhecimento especializado para garantir a robustez e a precisão do potencial.
Em resumo, as limitações do ReaxFF estão principalmente ligadas à sua precisão, que é dependente da parametrização, ao seu custo computacional intermediário e à sua incapacidade de descrever processos puramente quânticos (Development, applications and challenges of ReaxFF reactive force field in molecular simulations). A parametrização do ReaxFF enfrenta diversas limitações e desafios, que podem afetar a precisão e a transferibilidade para determinados elementos e sistemas. As principais limitações incluem:
• Transferibilidade Limitada dos Parâmetros.
Dependência do Conjunto de Treinamento: Os parâmetros do ReaxFF são otimizados usando dados de referência de cálculos de mecânica quântica (QM) ou dados experimentais para sistemas específicos. A acurácia do potencial é fortemente sensível a esse conjunto de treinamento.
Aplicações Específicas: Um conjunto de parâmetros desenvolvido para uma reação ou ambiente específico (por exemplo, combustão de hidrocarbonetos) pode não ser transferível ou preciso para um tipo de reação diferente (por exemplo, reações envolvendo superfícies de metal-óxido ou sistemas aquosos complexos) sem uma reparametrização adequada.
Diferentes Estados da Matéria/Condições: Parâmetros otimizados para uma fase (sólida ou gasosa) podem ter um desempenho insatisfatório em outras condições, como líquidos ou interfaces sólido-líquido, ou em condições extremas de temperatura e pressão [ 76 ].
• Dificuldades com Certos Elementos e Interações.
Metais de Transição e Compostos Iônicos/Covalentes Mistos: A modelagem de metais de transição e sistemas com interações mistas (iônicas e covalentes) pode ser particularmente desafiadora. A descrição precisa das interações Fe-água, por exemplo, demonstrou sensibilidade significativa aos parâmetros e pode exigir extensões do método (como o ReaxFF+ [ 77 ]) para incluir a descrição de cargas atômicas.
Interações de Van der Waals: Embora o ReaxFF inclua interações de van der Waals, a sua descrição pode, por vezes, divergir dos resultados de QM, especialmente em distâncias de interação específicas, o que é crucial em sistemas fracamente ligados, como interações entre biomoléculas ou em certos materiais [ 77 ].
• Desafios no Processo de Parametrização.
Otimização Complexa: A otimização dos numerosos parâmetros do ReaxFF é um problema de alta dimensão e computacionalmente intensivo. Métodos de otimização tradicionais podem ficar presos em mínimos locais no espaço de parâmetros, levando a campos de força subótimos.
Falta de Dados Acessíveis: A falta de acesso a conjuntos de dados brutos e bases de dados de treinamento publicamente disponíveis pode limitar a reprodutibilidade e a validação dos resultados apresentados em estudos anteriores.
Função Funcional Fixa: Devido à dependência de uma forma funcional matemática fixa, certas limitações podem exigir alterações mais profundas na expressão matemática dos termos de energia, o que vai além de uma simples reparametrização [ 78 ].
Em resumo, embora o ReaxFF seja uma ferramenta poderosa que preenche a lacuna entre a mecânica quântica e os campos de força não reativos, sua eficácia depende fortemente do cuidado e da abrangência do processo de parametrização para o sistema e as condições específicas de interesse. A principal diferença entre o ReaxFF e os campos de força tradicionais (não reativos) é a capacidade do ReaxFF de simular reações químicas, incluindo a formação e quebra de ligações, o que os campos de força tradicionais não conseguem fazer.
O ReaxFF é um método computacional versátil utilizado para simulações de dinâmica molecular em sistemas complexos e reativos, preenchendo a lacuna entre a mecânica quântica e os campos de força clássicos. As principais aplicações do ReaxFF estão no estudo de processos químicos (catálise), biológicos, design e análise de nanomateriais e análise do comportemeto nanomecânico de nanoestruturas. A investigação de processos químicos (catálise), estuda o mecanismos de reação em catálise, combustão, pirólise e corrosão. O estudo do design e análise de nanomateriais estuda a propriedades de superfícies, polímeros e materiais energéticos. O estudo de processos biológicos analisa as interações em sistemas biológicos, como a dinâmica de proteínas ou a interação de compostos com moléculas biológicas de relevância e o comportamento nanomecânico de nanoestruras que investiga as possibilidades da modelagem de eventos reativos, onde o ReaxFF permite simular a quebra e formação contínua de ligações atômicas, essencial para entender a fratura, a deformação plástica e a falha de nanoestruturas sob tensão ou em ambientes reativos.
Devido à sua capacidade de lidar com sistemas grandes (milhares a milhões de átomos) em uma velocidade computacionalmente viável, mantendo uma precisão razoável para energias de transição, o que o diferencia de métodos puramente quânticos, que são mais precisos, mas inviáveis para grandes escalas, o ReaxFF atualemente é desenvolvido para estudo em áreas especícipas em Nanociência. A seguir, apresentamos as diversas áreas de aplicabilidade do ReaxFF. Apresentamos um catálogo de diversas aplicações do ReaxFF em processos químicos, materiais de energia, sistemas biológicos e investigação das propriedades mecânicas de nanoestruturas, onde é destacado alguns estudos-chave em detalhes apresentando insights sobre o impacto do ReaxFF. O uso e desenvolmento do ReaxFF é amplo e crescente em diversas áreas da química e ciência dos materiais, especialmente onde reações complexas ou em larga escala precisam ser estudadas.
Processos químicos (catálise): Os trabalhos destacados a seguir apresentam estudos de reações rápidas e complexas, como a decomposição térmica (pirólise) e a queima de hidrocarbonetos e outros combustíveis, incluindo biomassa e carvão. A Polimerização permite a simulação de processos de formação de polímeros e a análise de suas propriedades e mecanismos de degradação. A análise e estudo de baterias, é aplicada no estudo de materiais para o desenvolvimento de baterias mais eficientes, como a decomposição de eletrólitos e a dinâmica de íons, para otimizar o desempenho e a segurança. O estudo da corrosão e oxidação é utilizado para modelar a interação de materiais com o oxigênio e outros agentes corrosivos em nível atômico.
O ReaxFF é uma poderosa ferramenta computacional utilizada para simular e entender processos químicos complexos em escala atômica e molecular, preenchendo a lacuna entre a mecânica quântica (QM) e a dinâmica molecular clássica. Diferente dos campos de força clássicos que fixam a conectividade dos átomos, o ReaxFF é um campo de força reativo que permite a formação e quebra de ligações químicas durante uma simulação de dinâmica molecular.
Na investigação de processos químicos (catálise), o ReaxFF é amplamente usado para simular mecanismos de reação em superfícies catalíticas, ajudando a entender a interação entre catalisadores e reagentes, tais como a descrição de reações catalisadas por metais de transição, com aplicação aos estágios iniciais da formação catalítica de nanotubos de carbono [ 79 ]. O desenvolvimento e validação do campo de força reativo ReaxFF para a química de hidrocarbonetos catalisada por níquel [ 66 ]. A investigação da química catalítica complexa da superfície do ferro [ 80 ]. Estudos mecanísticos de processos de oxidação seletiva catalítica em BiMoOx [ 81 ]. Desenvolvimento e aplicação do campo de força ReaxFF para a adsorção de tolueno em catalisadores MnMOx (M = Cu, Fe, Ni) [ 82 ]. Investigação da oxidação do metano por catalisador à base de paládio [ 83 ]. Desenvolvimento de um campo de força reativo ReaxFF para o catalisador de liga Pt-Ni [ 84 ]. Comparação do craqueamento térmico e catalítico do 1-hepteno [ 85 ]. Estudo da desidrogenação oxidativa em catalisadores de óxido de vanádio [ 86 ]. Mecanismo de formação da produção de hidrogênio a partir da pirólise catalítica de pneus usados [ 87 ]. Desenvolvimento de um campo de força reativo ReaxFF para Fe/Cr/O/S e aplicação à oxidação de butano sobre um catalisador de Cr 2 O 3 [ 88 ]. Investigação do mecanismo de oxidação do benzeno catalisada por nanopartículas de paládio [ 89 ]. Análise em nível atômico do processo de carburização de catalisadores à base de ferro [ 90 ]. Simulação da pirólise catalítica por micro-ondas de polipropileno sobre catalisador de Fe para hidrogênio [ 91 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF da reatividade térmica de vários combustíveis em pirólise e combustão [ 92 ]. Hidropirólise catalítica da lignina: insights sobre o efeito do catalisador de Ni e do hidrogênio [ 93 ]. Gaseificação de naftaleno em água supercrítica sobre catalisador de óxido de ferro [ 94 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF da combustão de combustível de alta densidade energética catalisada por híbridos de Pt-grafeno [ 95 ]. Comportamento da copirólise catalisada por cálcio de biomassa e resíduos plásticos [ 96 ]. Conversão catalítica de resíduos plásticos em hidrogênio assistida por micro-ondas e baseada em ferro [ 97 ]. Simulações ReaxFF da fragmentação da lignina em um catalisador heterogêneo à base de paládio em solução de metanol-água [ 98 ]. Desenvolvimento de um potencial ReaxFF para Pd/O e sua aplicação na formação de óxido de paládio [ 99 ]. Aplicação do campo de força reativo ReaxFF à dinâmica reativa da quimissorção e decomposição de hidrocarbonetos [ 100 ]. Simulações de dinâmica molecular de reações de metanol para olefinas em zeólita HZSM-5 [ 101 ]. Investigação sobre a hidrogenólise do polietileno utilizando um catalisador de níquel [ 102 ]. Mecanismos de catálise por cálcio, da pirólise do carvão a precursores de combustíveis de alta densidade energética [ 103 ]. Estudo ReaxFF da descarboxilação do palmitato de metila sobre catalisadores binários metálicos de níquel-molibdênio [ 104 ]. Desenvolvimento e aplicação de um campo de força reativo ReaxFF para interfaces óxido de cério/água [ 105 ]. Estudo de dinâmica molecular reativa sobre pirólise catalítica e reforma a vapor de combustíveis de hidrocarbonetos [ 106 ]. Simulação de dinâmica molecular reativa ReaxFF da hidratação da zeólita Cu-SSZ-13 e da formação de dímeros de Cu [ 107 ]. Uma simulação de dinâmica molecular (DM) ReaxFF para a reação de hidrogenação com compostos modelo relacionados ao carvão [ 108 ]. Decomposição catalítica do tolueno sobre nanocúmulos de Fe 2 O 3 durante a gaseificação por ciclo químico (CLG) [ 109 ]. Investigação da hidropirólise de hemicelulose catalisada por Ni via simulação ReaxFF-MD [ 110 ]. Evolução dinâmica da hidrogenação de CO 2 a metanol sobre catalisadores de Cu [ 111 ]. Extensão do campo de força de combustão ReaxFF para combustão de gás de síntese e cinética de oxidação inicial [ 112 ]. Simulação de dinâmica molecular ReaxFF da gaseificação de celulose catalisada por níquel em água supercrítica [ 113 ]. Mecanismo de produção de hidrogênio por meio da gaseificação de lignina em água supercrítica catalisada por catalisador à base de níquel suportado em carbono [ 114 ]. Desenvolvimento de Campo de Força Reativa para Desidrogenação de Propano em Superfícies de Platina [ 115 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF da oxidação do tolueno em altas temperaturas [ 116 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF da decomposição térmica não oxidativa e não catalisada do metano em altas temperaturas [ 117 ]. Investigação da oxidação do etanol sobre nanopartículas de alumínio usando simulação de dinâmica molecular ReaxFF [ 118 ]. Efeito do Fe e seus óxidos no mecanismo de gaseificação a vapor da lignina usando simulações de dinâmica molecular ReaxFF [ 119 ] e ReaxFF: um campo de força reativo para hidrocarbonetos [ 26 ]. Neste artigo pioneiro sobre o ReaxFF é apresentado uma parametrização para átomos de carbono, hidrogênio e oxigênio. A parametrização foi desenvolvidas com cálculos de primeiros princípios e comparado com resultados experimentais. Os valores de energia de formação das nanoestruturas formadas por átomos de carbono variam entre 2,8 e 2,9 kcal/mol quando se comparam simulações de dinâmica molecular reativa com dados experimentais [ 26 ].
Design e análise de nanomateriais: O ReaxFF é uma ferramenta poderosa para a pesquisa em nanociência e nanotecnologia, sendo aplicado em estudos como simulações da formação de nanomateriais. Apresentamos um catálogo com discussões críticas da aplicação do ReaxFF no estudo e análise materiais. Aplicação na previsão da síntese de nanomateriais 2D [ 120 ]. Modelagem da geração e crescimento de nanopartículas de óxido de ferro a partir de precursores representativos por meio de dinâmica molecular ReaxFF [ 121 ]. Previsão teórica das estruturas e propriedades de materiais energéticos verdes de 2,4,6-trinitro-1,3,5-triazina (TNTA) a partir de modelagem molecular DFT e ReaxFF [ 122 ]. Previsão das estruturas e propriedades dos materiais energéticos verdes 2,4,6-triamino-1,3,5-triazina-1,3,5-trióxido (MTO) e 2,4,6-trinitro-1,3,5-triazina-1,3,5-trióxido (MTO3N) a partir de modelagem molecular DFT e ReaxFF [ 123 ]. Desenvolvimento e validação de um campo de força reativo ReaxFF para modelagem de materiais de ânodo compósitos de silício-carbono em baterias de íon-lítio [ 124 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF em materiais catódicos de enxofre litado [ 125 ]. Simulações de dinâmica molecular ReaxFF da reatividade térmica de vários combustíveis em pirólise e combustão [ 126 ]. Campos de força reativos: conceitos de ReaxFF e aplicações em materiais de alta energia [ 127 ]. Estudo do campo de força reativo ReaxFF da polimerização de uma matriz polimérica em um sistema compósito de nanotubos de carbono [ 128 ]. Protocolo de simulação para previsão da interface sólido-eletrólito em ânodos de silício de baterias de íon-lítio [ 129 ]. Revisitando a sílica com ReaxFF: rumo a previsões aprimoradas da estrutura e propriedades do vidro por meio de dinâmica molecular reativa [ 130 ]. Otimização de parâmetros ReaxFF e simulação de dinâmica molecular reativa do cádmio metálico [ 131 ]. Simulações de dinâmica molecular da fusão de nanopartículas de Al usando um campo de força reativo reaxff [ 132 ]. Campo de força reativo de rede neural de alta pressão e temperatura para materiais energéticos [ 133 ]. Aprendizado de conjunto interpretável para previsão de propriedades de materiais com potenciais interatômicos clássicos [ 134 ]. Modelagem para engenharia estrutural e síntese de WSe2 bidimensional usando um campo de força reativo Reaxff [ 135 ]. Conjunto de parâmetros ReaxFF para clusters de boro e cristais de boro icosaédricos: comparação com a teoria do funcional da densidade e potenciais de Machine-Learning [ 136 ]. Explorando a formação e evolução em escala atômica de anéis em fibras de carbono à base de PAN usando uma abordagem ReaxFF reparametrizada [ 137 ]. Campo de força ReaxFF de segunda geração para água: melhorias na descrição da densidade da água e da difusão do ânion OH- [ 138 ]. Atualização dos mecanismos de decomposição da amônia: um estudo combinado de ReaxFF, DFT e Chemkin [ 139 ]. Decomposição térmica de materiais energéticos por dinâmica molecular reativa ReaxFF [ 140 ]. Desenvolvimento do campo de força reativo ReaxFF CBN para o projeto aprimorado de materiais de armazenamento de hidrogênio CBN líquido [ 141 ]. Análises atomísticas do processo de deposição química de vapor para a preparação de materiais de carbeto de silício usando simulação ReaxFF-MD [ 142 ]. Desenvolvimento e validação de um campo de força reativo ReaxFF de uso geral para modelagem de materiais terrestres [ 143 ]. Análises em escala atômica do mecanismo de remoção de material em sílica fundida polida com óxido de cério, baseadas em ReaxFF-MD [ 144 ]. Desenvolvimento do campo de força reativo ReaxFF para descrever reações catalisadas por metais de transição, com aplicação aos estágios iniciais da formação catalítica de nanotubos de carbono [ 145 ]. Simulações ReaxFF da formação de grafeno induzido por laser (LIG) para nanocompósitos poliméricos multifuncionais [ 146 ]. Estudo do campo de força reativo ReaxFF do dissulfeto de molibdênio (MoS2) [ 147 ].
Processos biológicos: O ReaxFF é uma ferramenta computacional poderosa que tem sido utilizada para estudar processos biológicos que envolvem reações químicas e quebra/formação de ligações atômicas, superando as limitações dos campos de força clássicos que não permitem tais eventos reativos. Isso permite a simulação de sistemas biológicos complexos com um número significativo de átomos (até milhões), o que seria inviável com métodos puramente quânticos. Aplicações notáveis em biologia incluem: Análise em escala atômica das interações entre radicais hidroxila e DNA em solução usando o campo de força reativo ReaxFF [ 148 ]. Simulação de dinâmica molecular baseada em ReaxFF da destruição de moléculas de DNA em células cancerígenas por espécies reativas de oxigênio (ROS) plasmáticas [ 149 ]. Danos estruturais no dodecâmero do DNA-B induzidos pela protonação do N3 da citosina e pela oxidação/nitrificação da guanina: uma simulação de dinâmica molecular reativa ReaxFF [ 150 ]. Avaliação do campo de força Reax para o estudo da colisão de um próton energético com o DNA [ 151 ]. Estudo de dinâmica molecular reativa sobre os primeiros passos do dano ao DNA causado por radicais hidroxila livres [ 152 ]. Caracterização do sítio ativo da RNA polimerase II de levedura por cálculos DFT e ReaxFF [ 153 ]. Desenvolvimento e aplicações do campo de força reativo ReaxFF para sistemas biológicos [ 154 ]. Avaliação sistemática de campos de força reativos ReaxFF para aplicações bioquímicas [ 155 ]. Otimização guiada por ReaxFF de inibidores de entrada do HIV-1 baseados em VIRIP [ 156 ]. Simulação de dinâmica molecular baseada em ReaxFF das interações entre radicais OH no plasma e succinato desidrogenase em mitocôndrias de células cancerígenas [ 157 ]. Uma simulação de dinâmica molecular da indução de danos ao DNA por radiação ionizante [ 158 ]. Simulações de dinâmica molecular reativa para uma melhor compreensão da medicina do plasma [ 159 ]. Simulações computacionais das interações plasma-biomolécula e plasma-tecido para uma melhor compreensão da medicina plasmática [ 160 ]. Interação dos radicais O e OH com um sistema modelo simples de lipídios na barreira cutânea: uma investigação de dinâmica molecular reativa para medicina plasmática [ 161 ]. Análise em escala atômica das interações entre radicais hidroxila e DNA em solução usando o campo de força reativo ReaxFF [ 162 ]. Simulações de dinâmica molecular reativa de espécies de oxigênio em uma camada de água líquida de interesse para a medicina de plasma [ 163 ]. Um estudo de dinâmica molecular baseado em ReaxFF sobre os mecanismos de interação entre espécies reativas de oxigênio plasmático e a parede celular de Candida albicans [ 164 ]. Simulação de dinâmica molecular da destruição do glucano de S. cerevisiae por ROS plasmáticos baseada em ReaxFF [ 165 ]. Modelagem molecular multinível para medicina plasmática [ 166 ]. Inativação da biomolécula endotóxica lipídio a por espécies de plasma de oxigênio: um estudo de dinâmica molecular reativa [ 167 ]. Estudo numérico sobre as interações entre plasmas atmosféricos e óleos vegetais por meio de simulações de dinâmica molecular reativa [ 168 ]. Mecanismo molecular da clivagem da proteína spike do SARS-CoV-2 por espécies reativas de oxigênio e nitrogênio (RONS) geradas no plasma [ 169 ]. Comparação entre potenciais de dinâmica molecular para simulação de nanomateriais à base de grafeno para aplicações biomédicas [ 170 ]. Simulações de dinâmica molecular reativa sobre os mecanismos de interação de plasmas atmosféricos frios e peptídeos [ 171 ]. Dinâmica molecular reativa: uma ferramenta eficaz para modelar a síntese sol-gel de biovidros [ 172 ]. Pesquisa de simulação de dinâmica molecular sobre a interação entre plasma e organismos vivos: uma revisão abrangente [ 173 ]. Abordagens computacionais em laboratório seco para simulação de materiais/estruturas bioinspiradas para medicina regenerativa [ 174 ]. Como os radicais OH gerados por plasma reagem com os componentes do biofilme? Insights de simulações em escala atômica [ 175 ]. Modelagem e simulação multiescala e multiparadigma de sistemas e processos em escala nanométrica para aplicações nanomédicas [ 176 ]. Atividades antivirais de compostos derivados de plantas medicinais contra o SARS-CoV-2 com base no acoplamento molecular de proteases [ 177 ]. Danos à proteína spike do SARS-CoV-2 causados pelo oxigênio atômico do plasma atmosférico frio: um estudo de dinâmica molecular [ 178 ]. Danos ao peptidoglicano na parede celular causados por espécies reativas de oxigênio: uma simulação de dinâmica molecular [ 179 ]. Modelagem computacional da interface bionano [ 180 ]. Hibridização in situ de nanotubos de carbono com celulose bacteriana para bioandaimes híbridos tridimensionais [ 181 ]. Modelagem de modificações induzidas por plasma em biopolímeros de alginato em escala atômica [ 182 ]. Nanomecânica de nanoestruturas helicoidais de sílica inspiradas biologicamente [ 183 ]. Efeito da oxidação do grupo de cabeça e da cauda lipídica na membrana celular revelado por meio de simulações e experimentos integrados [ 184 ]. Estudo computacional de superfícies de sílica cristalina funcionalizadas com ácidos e bases como modelo para interfaces de biomateriais [ 185 ]. Nanoengenharia em biomedicina: desenvolvimento atual e perspectivas futuras [ 186 ]. Avanços na biomedicina dependem geralmente dos avanços e desenvolvimentos da nanoengenharia. A referência [ 186 ] discute e direciona pesquisas futuras e limitações atuais na biomedicina, onde através do ReaxFF é possível investigar o desenvolvimento da nanoengenharia para medicamentos e terapias mais eficientes e promissoras.
O método de dinâmica molecular clássica com uso do potencial interatômico reativo ReaxFF é amplamente utilizada em simulações computacionais para investigar e prever o comportamento nanomecânico de nanoestruturas, como nanotubos de carbono, grafeno entre outras nanoestruturas. Ela permite a compreensão das propriedades mecânicas (como elasticidade, resistência e deformação) em escalas de comprimento e tempo que são difíceis ou impossíveis de serem acessadas experimentalmente ou por métodos teóricos mais simplificados. Uma das principais razões para sua utilidade no estudo das propriedades mecânicas de nanoestruturas são a capacidade de modelar formação e quebra de ligações entre ligações químicas de átomos e moléculas. Diferentemente dos campos de força tradicionais, que exigem a predefinição das interações atômicas e não permitem reações, o ReaxFF permite estudar nanoestruturas sob grandes deformações ou danos mecânicos, onde as ligações podem ser esticadas até a ruptura ou novas ligações podem se formar.
Para estudar o comportamento nanomecânico através do método de dinâmica molecular clássica reativa (ReaxFF), realiza-se uma modelagem da deformação, através da escrita de “ scripts ” para simulações de dinâmica molecular com foco em propriedades mecânicas. Na escrita do “ script ” computacional, através de comandos em linguagem computacional, aplica-se forças ou tensões virtuais à nanoestrutura na simulação e observamos como ela se deforma, fratura ou sofre mudanças conformacionais em nível atômico. No material suplementar apresentamos um modelo padrão da escrita de um “ script ” para simulações do comportamento nanomecânico de nanoestruturas. A utilização de “ scripts ” é fundamental no estudo do comportamento nanomecânico de nanoestruturas, através de simulações computacionais com a dinâmica molecular clássica reativa. Essas ferramentas permitem modelar o comportamento dos materiais e nanoestruturas em escala atômica, o que é inviável ou extremamente difícil experimentalmente.
Os principais artigos e publicações sobre o estudo das propriedades mecânicas de nanoestruturas utilizando o campo de força reativo ReaxFF são, em grande parte, estudos acadêmicos (teses e dissertações) e artigos científicos em periódicos especializados, que aplicam simulação molecular para investigar o comportamento nanomecânico de nanoestruturas na escala nanométrica. Embora muitas publicações revisadas em português sejam de repositórios institucionais (monografias, dissertações e teses), elas frequentemente se baseiam em artigos internacionais de referência. Apresentamos a seguir um catálogo de artigo sobre o estudo do comportamento nanomecânico de nanoestruturas desenvolvido com o ReaxFF. Os artigos geralmente focam nos seguintes aspectos: Cálculo do módulo de Young, tensão e deformação de ruptura em testes de tração uniaxial. Avaliação de padrões de fratura e comportamento sob diferentes condições de estresse. Estudo de nanoestruturas de carbono e diversos alótropos (nanotubos, grafeno, fulerenos) e materiais híbridos. Comparação dos resultados das simulações computacionais desenvolvidas com o ReaxFF com outros métodos de simulação molecular ou cálculos de primeiros princípios (DFT). Para acesso direto a artigos específicos em periódicos internacionais (onde a maioria das pesquisas de ponta com ReaxFF é publicada), o leitor pode busca em bases de dados como “ Scopus ”, “ Web of Science ” ou “ Google Scholar ”.
Propriedades mecânicas e estruturais de folhas de nitreto de carbono tipo grafeno [ 187 ]. “Superplasticidade” torsional de nanotubos de grafino [ 188 ]. Propriedades elásticas de nanotubos à base de grafino [ 189 ]. Estudo computacional das propriedades elásticas, da estabilidade nanoestrutural e dinâmicas da membrana de penta-grafeno [ 190 ]. Transformações nanoestruturais de nanoespirais de carbono e nitreto de boro em colisões de alto impacto nanomecânico [ 191 ]. Propriedades mecânicas de nanotubos de pentagrafeno de parede única: um estudo de DFT e dinâmica molecular clássica reativa [ 192 ]. Efeitos da temperatura na dinâmica de fratura e nas propriedades elásticas de membranas de popgrafeno [ 193 ]. Estudo de primeiros princípios e dinâmica molecular reativa das propriedades elásticas de nanotubos à base de pentahexoctita [ 194 ]. Modelagem computacional atomística dos efeitos da temperatura na tenacidade à fratura e na degradação da monocamada de penta-grafeno [ 195 ]. Investigação do comportamento nanomecânico de nanotubos à base de popgrafeno: um estudo realizado com o método de dinâmica molecular clássica reativa [ 196 ]. Propriedades mecânicas de membranas de tetragrafeno: um estudo desenvolvido pelo método de dinâmica molecular clássica reativa [ 197 ]. Estudo das propriedades elásticas de nanotubos de phagrafeno de parede única [ 198 ]. Estudo do comportamento nanoestrutural em nanotubos convencionais de carbono e membranas de grafeno desenvolvidos por simulações de dinâmica molecular clássica reativa totalmente atomísticas [ 199 ]. Um estudo computacional sobre as propriedades mecânicas da monocamada de pentahexoctita: Combinando simulações DFT e de dinâmica molecular clássica reativa [ 200 ]. Alta pressão em nanotubos de nitreto de boro para a elaboração de nanorribons Kirigami [ 201 ]. Elasticidade de nanotubos baseados em Irida -grafeno e S un -grafeno: um estudo por meio de simulações de dinâmica molecular clássica reativa totalmente atomísticas [ 202 ]. Nanosstruturas em forma de vagem de nanotubos de nitreto de boro submetidas a impactos em velocidade ultrassônica: uma investigação desenvolvida por dinâmica molecular clássica reativa totalmente atomística [ 203 ]. Coalescência anormal de fissuras e ductilidade no grafeno [ 204 ].
Logo, estudar as propriedades mecânicas de nanoestruturas é fundamental porque elas apresentam comportamentos únicos e aprimorados em comparação com seus equivalentes em macroescala, o que possibilita o desenvolvimento de novas tecnologias e materiais inovadores em diversas áreas, como engenharia, medicina e eletrônicos.
Como mencionado na Introdução, o estudo da estrutura e propriedades físicas e químicas de sistemas atômicos e moléculas em nanoescala (nanociência), requerem um auxilio teórico por poderosas técnicas computacionais avançadas, como o método de dinâmica molecular clássica com uso de campos de força interatômico reativos como o ReaxFF. Assim, entender o comportamento de átomos e moléculas na matéria condensada é de fundamental importância no desenvolvimento sustentado de novos materiais com qualidades superiores aos existentes. A Figura 4 mostra uma representação diagramática do custo computacional da modelagem totalmente atomística na escala de átomos e moléculas, juntamente com seus métodos computacionais amplamente utilizados na modelagem computacional em nanociência/nanotecnologia e ciência dos materiais. Atualmente, o método computacional que requer alto custo é o método computacional baseado na Teoria do Funcional da Densidade (DFT) [ 205 ]. Logo, o método de dinâmica molecular clássica com uso de campos de força reativos ReaxFF foram desenvolvidos como uma ponte entre os métodos quânticos e clássicos. Assim, o campo de força reativo ReaxFF é uma ferramenta computacional poderosa e atualmente amplamente utilizada na comunidade cientifica mundial na área de nanociência.
É importante ressaltar que, na investigação e análise das propriedades físicas de novas nanoestruturas e novos materiais, é imprescindível estabelecer e utilizar métodos confiáveis para análise e comparação com os dados experimentais. A modelagem computacional totalmente atomística atingiu um estado-da-arte que permite modelar as propriedades físicas de nanoestruturas e novos materiais a partir da interação entre os átomos do sistema, onde o conjunto de parâmetros descritos nos campos de força reativos ReaxFF é obtido diretamente dos resultados fornecidos por técnicas experimentais ou cálculos de primeiros princípios [ 26 ]. Atualmente, a combinação de estudos experimentais com conceitos de modelagem computacional tem mostrado resultados promissores e eficientes na descoberta de novas nanoestruturas e novos materiais com propriedades especiais e maior eficiência em diversas aplicações de interesse científico e tecnológico [ 206 , 207 ].
A abordagem teórica e metodológica discutida ao longo deste manuscrito tem potencial para contribuir e auxiliar em pesquisas desenvolvidas na grande área científica, a nanociência. A abordagem do método de dinâmica molecular clássica com uso do campo de força interatômico reativo ReaxFF, permite a pesquisa e o desenvolvimentos significativos de novos materiais e nanoestruturas, auxiliando o experimentalista na descrição e interpretação dos fenômenos físicos observados.
No entanto, o custo computacional ainda representa um desafio significativo para a aplicação dos métodos de simulação computacional a sistemas contendo um grande número de átomos e moléculas. Com o avanço dos métodos computacionais, como a aprendizagem de máquina e inteligência artificial, prevê-se a ampliação da capacidade de simulação de sistemas atômicos e moleculares de tamanhos muito maiores que os atuais, e em escalas temporais igualmente maiores. Isso permitirá a realização de novas investigações científicas das propriedades físicas, químicas e biológicas de sistemas mais complexos, como grandes biomoléculas e materiais poliméricos, possibilitando uma compreensão mais abrangente e detalhada de seus comportamentos dinâmicos e termodinâmicos. Nesse contexto, o desenvolvimento do Reactive INTERFACE Force Field (IFF-R) surge como uma alternativa promissora, pois supera limitações de custo computacional ao ser cerca de 30 vezes mais rápido que métodos reativos anteriores, mantendo a precisão em diversas escalas [ 208 ]. Em um futuro próximo, os avanços das técnicas de simulação computacional de átomos e moléculas devem ser direcionadas ao aprimoramento de algoritmos capazes de acelerar os cálculos obtidos por dinâmica molecular clássica reativa – ReaxFF com a redução da demanda de memória computacional na investigação das propriedades Físicas de nanoestruturas e novos materiais em nanociência. Portanto, o método de dinâmica molecular clássica reativa – ReaxFF continua sendo uma ferramenta poderosa para o estudo da estrutura e dinâmica de sistemas físicos com alto grau de complexidade, auxiliando técnicas experimentais.
Assim, com os avanços significativos nos suportes computacionais de alto desempenho, espera-se que essa abordagem contribua significativamente para o progresso científico e tecnológico na área de nanociência, abrindo novas oportunidades para a compreensão e o desenvolvimento de novas nanoestruturas e novos materiais em nanociência para ampliar sua aplicabilidade no desenvolvimento sustentado de novos materiais com alto potencial tecnológico e menor consumo de energia possível.
Este trabalho contou com o apoio financeiro das agências brasileiras CAPES, CNPq, FAPESP e FAPEPI. O autor expressa sua gratidão ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí (IFPI) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, Processo n ∘ 305053/2023-0) pelo suporte institucional e financeiro. Um agradecimento especial é dedicado ao Prof. Dr. Douglas Soares Galvão (IFGW-UNICAMP), ex-orientador de doutorado, cujo rigor científico e incentivo intelectual foram fundamentais na concepção e maturação das ideias aqui apresentadas. Estendo esse agradecimento ao grupo GSONM e ao Departamento de Física Aplicada (DFA-IFGW) pela profícua integração acadêmica. Registro minha gratidão aos pesquisadores colaboradores, cujos diálogos e parcerias foram essenciais para o desenvolvimento do meu senso crítico: Professores Dr. Alexandre Fontes Fonseca (IFGW-UNICAMP), Dr. Vitor Rafael Coluci (FT-UNICAMP), Dr. Ricardo Paupitz Barbosa dos Santos (UNESP) e Dr. Luiz Antonio Ribeiro Junior (UnB). Agradeço, ainda, ao corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Física do IFGW-UNICAMP pela excelência no ensino, em especial aos professores Dr. Marcus Aloizio Martinez de Aguiar e Dr. Luiz Eduardo Moreira Carvalho de Oliveira. Por fim, manifesto meu reconhecimento à Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) pelo ambiente científico de alto nível, determinante para minha formação acadêmica, ética e moral.
O seguinte material suplementar está disponível online:
Material Suplementar para Dinâmica Molecular Clássica Reativa – ReaxFF: Teoria e aplicações em nanociência”.
Todo o conjunto de dados que dá suporte aos resultados deste estudo foi publicado no próprio artigo.


Marcello Ferreira https://orcid.org/0000-0003-4945-3169


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Este trabalho objetivou analisar de que forma a educação inclusiva é proposta nos Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de licenciatura em Ciências Biológicas das universidades federais do estado de Minas Gerais. Para tanto, foi realizada uma pesquisa qualitativa do tipo documental, tendo como material de análise os PPC dos 17 cursos de licenciatura mapeados. Os dados foram analisados baseando-se na análise qualitativa proposta por Robert Yin, o que permitiu a recomposição dos dados quanto aos “lugares” destinados à discussão da temática nos currículos. Evidenciou-se que a temática é abordada em componentes curriculares obrigatórios, componentes curriculares optativos e no espaço das atividades extracurriculares. Das 78 disciplinas identificadas, 79,5% (62) são disciplinas de cunho obrigatório, enquanto 20,5% (16) são disciplinas de cunho optativo, o que evidencia um início do reconhecimento da temática da educação inclusiva na área dos currículos de formação de professores de Biologia. Espera-se que as análises construídas neste trabalho sirvam de subsídio para futuras atualizações nas estruturas curriculares dos cursos de formação de professores, principalmente ao apontar e ao analisar diferentes caminhos para a inserção da temática da educação inclusiva nos currículos, permitindo transcender, assim, o espaço/tempo da disciplina de Libras e o enfoque nos recursos e nos materiais didáticos, dos quais a educação inclusiva tem sido cerceada.
Palavras-chave: Currículo; Ensino de Biologia; Inclusão Escolar; Educação Especial; Formação de Professores
This investigation aimed to analyze how inclusive education is proposed in the Pedagogical Course Projects (PPC) of undergraduate programs in Biological Sciences at federal universities in the state of Minas Gerais. To this end, a qualitative documentary research has been conducted, using the PPCs of the 17 mapped undergraduate programs as the analytical material. The data were analyzed based on the qualitative analysis proposed by Robert Yin, which allowed for the reconstruction of the data regarding the "places" dedicated to the discussion of the theme in the curricula. It was evident that the theme is addressed in mandatory curricular components, elective curricular components, and in the space of extracurricular activities. Of the 78 subjects identified, 79.5% (62) are mandatory subjects, while 20.5% (16) are elective subjects, which shows an initial recognition of the theme of inclusive education in the area of teacher training curricula in Biology. It is expected that the analyses constructed in this work will serve as a basis for future updates to the curricular structures of teacher training courses, mainly by pointing out and analyzing different paths for the inclusion of the theme of inclusive education in the curricula, thus allowing us to transcend the space/time of the Libras (Brazilian Sign Language) discipline and the focus on resources and teaching materials, from which inclusive education has been restricted.
Keywords: Curriculum; Biology Teaching; School Inclusion; Special Education; Teacher Training
Este estudio tuvo como objetivo analizar cómo se propone la educación inclusiva en los Proyectos Pedagógicos de Cursos (PPC) para la licenciatura en Ciencias Biológicas en universidades federales del estado de Minas Gerais. Para ello, se realizó una investigación documental cualitativa, teniendo como material de análisis los PPC de las 17 licenciaturas mapeadas. Los datos fueron analizados a partir del análisis cualitativo de datos propuesto por Robert Yin, que permitió recomponer los datos en términos de los “lugares” destinados a la discusión del tema en los currículos. se evidenció que el tema es abordado en componentes curriculares obligatorios, componentes curriculares optativos y en el espacio de actividades extracurriculares. De las 78 disciplinas identificadas, el 79,5% (62) son disciplinas obligatorias, mientras que el 20,5% (16) son disciplinas optativas, lo que muestra un inicio de reconocimiento de la temática de la educación inclusiva en el territorio a los planes de estudio de la formación de profesores de Biología. Se espera que los análisis construidos en este trabajo apoyen futuras actualizaciones en las estructuras curriculares de los cursos de formación docente, principalmente al señalar y analizar diferentes caminos para la inclusión del tema de la educación inclusiva en los currículos, permitiendo así trascender el espacio /tiempo de la disciplina de Libras y el foco en los recursos y materiales didácticos, que la educación inclusiva se ha visto cercenada.
Palabras clave: Currículo; Enseñanza de la Biología; Inclusión Escolar; Educación Especial; Formación Docente
Atualmente, tendo em vista os princípios da educação inclusiva, entende-se que as escolas devem se constituir como espaços que reconhecem e que valorizam a diversidade e as diferenças humanas, proporcionando meios, serviços e recursos que atendam às especificidades de cada aluno. Nessa nova perspectiva, em vez de o Público-Alvo da Educação Especial (PAEE) 2 receber uma “educação especial” em ambientes segregados, como em classes e em escolas especiais - como lhe foi proporcionado historicamente - lhe é garantida a matrícula em classes comuns do ensino regular, local onde terá direito a uma educação especial dentro da perspectiva da educação inclusiva, ou seja, uma educação que lhe possibilite a plena participação e que elimine as barreiras que impedem a sua aprendizagem ( Brasil, 1988 , 1996 , 2001 , 2008 , 2015b ).
No que diz respeito ao cenário atual do Brasil, percebe-se que as políticas brasileiras que trazem a inclusão escolar em destaque têm surtido efeitos positivos no que tange à universalização do espaço escolar ao PAEE. No ano de 2020, os dados do Censo da Educação Básica registraram um total de 1,3 milhão de matrículas de alunos PAEE nos sistemas de ensino. Os dados do Censo revelam que, com exceção das matrículas na Educação de Jovens e Adultos (EJA), mais de 90% dos alunos PAEE frequentam as classes comuns do ensino regular, sendo que o maior percentual de alunos inseridos se encontra no Ensino Médio, etapa na qual 99,3% dos alunos PAEE estão inseridos em classes comuns ( Brasil, 2021 ).
Entre os fatores indispensáveis para a superação de barreiras para a educação inclusiva encontra-se a formação inicial dos professores que atuarão na educação regular, pois esta capacitará, ou deveria capacitar, o corpo docente que atuará diretamente com os estudantes PAEE nas classes regulares, ensinando as diferentes disciplinas presentes no currículo.
Entre os diferentes documentos oficiais que orientam essa inserção, destaca-se a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional ( Brasil, 1996 ), as Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica ( Brasil, 2001 ), as Diretrizes Curriculares Nacionais para Formação de Professores da Educação Básica ( Brasil, 2002a ), o Decreto Nº 5.626 de 22 de dezembro de 2005 sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras ( Brasil, 2005 ), a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva ( Brasil, 2008 ) e as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica ( Brasil, 2019 ). A partir dessas preconizações legais, os cursos de formação inicial de professores das diferentes disciplinas da educação básica têm se constituído como alvos de estudos e de reestruturações.
Ressalta-se, entre esses cursos, o curso de licenciatura plena em Ciências Biológicas, pois, apesar da ampla possibilidade de atuação do futuro professor de Biologia - que se estende desde o Ensino Fundamental II até o Médio - e da complexidade que envolve os conteúdos abarcados nesta disciplina, nota-se que, no tocante às reflexões acerca do ensino de Biologia na perspectiva da educação inclusiva, este ainda é um campo de investigações incipiente quando comparado às demais áreas das Ciências da Natureza ( Borges; Dias; Corrêa, 2020 ).
Em um levantamento realizado no Catálogo de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (CAPES), com um recorte temporal definido entre os anos de 2009 a 2020 e com o objetivo de promover um panorama das produções acadêmicas sobre o ensino de Biologia em articulação com a educação inclusiva, foram encontradas apenas 15 dissertações de mestrado com esta abordagem. A reduzida quantidade de trabalhos contendo o enfoque especificado é também refletida nos estudos de Bastos, Lindemann e Reyes (2016 ), bem como de Teixeira e Megid Neto (2017 ), de Silva e Bego (2018 ), de Santana e Sofiato (2018 ), de Stella e Massabni (2019 ) e de Borges, Dias e Corrêa (2020 ).
Teixeira e Megid Neto (2017 ), por exemplo, em um trabalho que objetivou analisar a produção de teses e de dissertações sobre o ensino de Biologia produzida no Brasil no período de 1972 a 2011, mapearam 1000 trabalhos acadêmicos. Estes foram categorizados pelos autores em 15 focos temáticos de investigação, entre os quais um deles, denominado “Diversidade e Educação Inclusiva”, incluía aqueles trabalhos que investigaram as “[...] relações entre ensino de Ciências/Biologia e temas tais como inclusão, gênero, raça, etnia, classe, educação indígena e de demais grupos sociais específicos, políticas de ações afirmativas etc.” (Teixeira; Megid Neto, 2017 , p. 538). Os resultados dos autores evidenciaram que menos de 1% dos trabalhos mapeados se enquadraram neste foco temático.
Sublinha-se, ainda, que, da restrita produção científica que articula o ensino de Biologia às reflexões acerca da inclusão escolar, esta se baseia, principalmente, na construção de materiais didáticos pensados para o ensino dos conteúdos biológicos em classes que possuem alunos PAEE matriculados. Nesse sentido, pouca ênfase tem sido concedida aos aspectos relacionados à formação dos professores de Biologia. Para ilustrar essa conjuntura, cabe mencionar a revisão de literatura realizada por Rocha-Oliveira, Machado e Siqueira ( 2017 ), que, visando a fornecer uma caracterização sobre o que tem sido publicado nos periódicos nacionais acerca da formação de professores de Biologia em articulação com as demandas da educação inclusiva no período de 1996 a 2014, mapearam apenas seis artigos, os quais representaram cerca de 0,11% do total de trabalhos publicados.
Diante desse cenário e das lacunas investigativas que nele se inserem, foi possível realizar os seguintes questionamentos: os cursos de formação de professores de Biologia têm capacitado os docentes para atuar diante da diversidade representada pelos alunos PAEE que vêm conquistando o espaço das escolas regulares? Ou ainda: a inserção de tais alunos nas escolas regulares também tem representado a inserção dessa temática no território dos currículos de formação de professores de Biologia?
Frente a essas indagações, o Projeto Pedagógico de Curso (PPC) foi considerado como um espaço legítimo no empenho por respostas. Isto se deu em razão de o PPC ser o documento representativo do curso de graduação na instituição de ensino, o qual expressa os seus fundamentos, objetivos, metodologias, avaliações, projetos, entre outros aspectos. Além disso, o PPC sistematiza todas as ações e as decisões do curso, sintetizando, em sua organização curricular, quais conhecimentos são considerados fundamentais para a atuação do futuro profissional. Assim, compreende-se que, se o curso tem a pretensão de formar um educador da Biologia consciente de seu papel diante da diversidade em sala de aula, é nesse documento que essa intencionalidade será expressa.
Portanto, este estudo foi organizado de modo a atender ao seguinte objetivo: analisar de que forma a educação inclusiva é proposta nos Projetos Pedagógicos de Cursos de licenciatura em Ciências Biológicas das universidades federais do estado de Minas Gerais.
De acordo com Martins (2010 ), a formação de um profissional pode ser concebida como “[...] uma trajetória de formação de indivíduos, intencionalmente planejada, para a efetivação de determinada prática social” ( Martins, 2010 , p. 14). Segundo a autora, aquilo que pode ser considerado como “produto” do trabalho do professor consiste, primordialmente, na humanização dos alunos, e esse processo está “[...] condicionado pelas apropriações do patrimônio físico e simbólico produzido historicamente pelo trabalho dos homens, dos quais os professores não podem estar alienados” ( Martins, 2010 , p. 15).
Entretanto, o processo de formação de professores não assume uma postura neutra diante do contexto histórico, social, político, econômico, científico e ideológico no qual se encontra inserido. Esse processo, na verdade, encontra-se atravessado por diversos condicionantes. Por conta disso, Martins (2010 , p. 14) sinaliza que “[...] nenhuma formação pode ser analisada senão na complexa trama social da qual faz parte”, pois “[...] quando perdemos a complexa relação escola-sociedade simplificamos os problemas e as tensões nas escolas e na formação profissional” ( Arroyo, 2013 , p. 11).
Nessa perspectiva, conforme Apple (2002 ), ideologias, relações de poder, conflitos e demandas hegemônicas presentes na sociedade em um determinado momento histórico são manifestadas no território dos currículos, entendido, de acordo com Sacristán (2013 , p. 10), como “[...] o conteúdo cultural que os centros educacionais tratam de difundir naqueles que o frequentam, bem como os efeitos que tal conteúdo provoca em seus receptores”. Tais atravessamentos se fazem presentes à medida que algumas temáticas e conhecimentos são considerados legítimos ou dignos de serem enfatizados nos ambientes educacionais, enquanto conhecimentos e culturas de outros grupos não têm vez nesse território. À luz do autor,
O currículo nunca é apenas um conjunto neutro de conhecimentos, que de algum modo aparece nos textos e na sala de aula de uma nação. Ele é sempre parte de uma tradição seletiva, resultado da seleção de alguém, da visão de um grupo acerca do que seja conhecimento legítimo. É produto das tensões, conflitos e concessões culturais, políticas e econômicas que organizam e desorganizam um povo. O que conta como conhecimento, as formas como ele está organizado [...] tudo isso está diretamente relacionado à maneira como domínio e subordinação são reproduzidos e alterados nesta sociedade. Sempre existe, pois, uma política de conhecimento oficial, uma política que exprime o conflito em torno daquilo que alguns veem simplesmente como descrições neutras do mundo e outros, como concepções de elite que privilegiam determinados grupos e marginalizam outros ( Apple, 2002 , p. 59).
Sob a mesma ótica, Tedeschi e Pavan (2017 ) discutem que, historicamente, o processo educacional e o currículo nele estabelecido têm contribuído para o processo de homogeneização, no qual assumem posição central os valores das culturas ocidentais, cujos saberes são considerados “racionais”. Esse processo, para as autoras, realiza-se em detrimento do silenciamento da pluralidade de outros grupos e de suas diferentes identidades, as quais são colocadas em posição de subalternidade. Segundo as autoras,
[...] o espaço escolar, em certa medida, ainda é um espaço colonial que age a partir de uma perspectiva binária - nós/outros, bons/maus, inteligentes/ignorantes, pobres/ricos - e nomeia a alteridade a partir de estereótipos, transformando-os em monstros e sujeitos indesejáveis ( Tedeschi; Pavan, 2017 , p. 12).
Nessa direção, as autoras salientam a importância da presença da diferença na escola e nos currículos, haja vista que essa afirmação se caracteriza como um movimento de enfrentamento e de resistência à perspectiva moderna/colonial. Os “outros”, encarados como monstros maléficos por se apresentarem como uma ameaça à reprodução da mesmidade no contexto escolar, ao resistirem a uma identidade única, evidenciando a pluralidade, contribuem com outras narrativas sobre sua alteridade, distinta de pensamentos estereotipados ( Tedeschi; Pavan, 2017 ).
Nesse sentido, para Arroyo (2013 ), o silenciamento de determinados temas (e grupos) nos currículos, tanto de formação de professores quanto da educação básica, passou a ser questionado no momento em que esses grupos organizaram-se em movimentos sociais e em ações coletivas que preconizavam seus reconhecimentos como cidadãos de direitos ( Arroyo, 2013 ).
Arroyo (2013 ) salienta, ainda, que, com a universalização do ensino, uma nova juventude vem conquistando os espaços das escolas regulares. Tal grupo, composto principalmente por coletivos populares e por filhos de coletivos populares, esteve historicamente à margem do território do saber, tanto como produtores de conhecimento quanto como interesse de estudos. Entre a juventude destacada pelo autor estão coletivos negros, pobres, mulheres, pessoas com deficiência, indígenas, quilombolas, comunidade LGBTQIA+ etc.
Segundo o autor, além da luta pelo acesso ao conhecimento, tais coletivos lutam por espaços afirmativos no território dos currículos da educação básica e da formação docente, exigindo uma nova identidade profissional para a atuação nos espaços da sala de aula. Nas palavras do autor,
Nem se cogitava de sua presença e menos de seu reconhecimento como sujeitos sociais, políticos, éticos e culturais, de experiências e conhecimentos racionais. Até fisicamente esses coletivos e seus(suas) filhos(as) estavam ausentes da escola. A ausência e o não reconhecimento como sujeitos, tão pacíficos em nossa longa história, se complica quando se fazem presentes nas escolas, nos coletivos sociais, nas ruas, em múltiplas e incômodas ações coletivas. Quando vão se afirmando presentes na arena política e cultural dos sujeitos. [...] Na medida em que os coletivos segregados em nossa história como sujeitos irracionais, inferiores se afirmam presentes em lutas por direitos, pela igualdade em todos os espaços sociais, os territórios do conhecimento são pressionados para deixar de ignorá-los e passar a reconhecê-los como sujeitos de experiências e de conhecimentos. Sujeitos em disputa por ser reconhecidos na arena política e nos territórios do currículo ( Arroyo, 2013 , p. 151).
A partir de tal ótica, entende-se que a reivindicação por um lugar no currículo, segundo Arroyo (2013 , p. 13), ocorre porque “[...] o currículo é o núcleo e o espaço central mais estruturante da função da escola. Por causa disso é o território mais cercado, mais normatizado. Mas também o mais politizado, inovado, ressignificado”. Para o autor, a formação do docente se organiza de modo a cumprir o modelo de profissional estruturado pelo currículo, haja vista que este define o que o professor deve trabalhar, além de como ele deve ser. Como descreve Sacristán (2013 ), o currículo permite prever e imaginar, de antemão, o futuro do aluno/licenciando.
Para Arroyo (2013 ), os professores devem ser formados no sentido de não fortalecerem as intensas heranças históricas de inferiorizações e de segregações a que os coletivos sociais foram submetidos pela sociedade. Sendo assim, o professor, em vez de diplomar-se na licenciatura para exercer sua profissão de modo discriminatório em relação àqueles que são PAEE, forma-se para garantir uma educação de qualidade que valorize as diferenças e as potencialidades para a aprendizagem desse grupo.
Acerca das inferiorizações a que foram submetidos os alunos com deficiência, Oliveira (2009 , p. 241) comenta que
[...] corrigir essas distorções é resgatar uma dívida histórica com aqueles marcados pelo julgamento social diante das diferenças impostas pela deficiência. Faz-se necessário que os cursos de formação de professores reconsiderem essa posição discriminatória, excludente, indicando claramente ao professor, seu compromisso com o desenvolvimento de todos os alunos por intermédio de sua intencionalidade pedagógica.
Como resultado das reivindicações pelo direito a uma educação que reconheça a diversidade, a preconização pela inserção da temática da educação de alunos PAEE ou da educação inclusiva no território dos currículos dos cursos de formação de professores foi normatizada em diferentes documentos oficiais norteadores.
Cabe destacar, por exemplo, a Declaração de Salamanca, quando demanda que os governos “[...] garantam que, no contexto de uma mudança sistêmica, programas de treinamento de professores, tanto em serviço como durante a formação, incluam a provisão de educação especial dentro das escolas inclusivas” ( Unesco, 1994 , p. 2).
Outro direcionamento legal de destaque a respeito da inserção da temática nos currículos foi a promulgação, em 6 de julho de 2015, da Lei Nº 13.146, a qual instituiu a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI). Essa lei é reconhecida como um marco e um símbolo de defesa dos direitos das pessoas com deficiência (Brasil, 2015b) e, em seu artigo 27º, apresenta que a educação é um direito da pessoa com deficiência e deve ser assegurada por meio de um sistema educacional inclusivo ( Brasil, 2015b , Art. 27). Ela incumbe, ainda, em seu artigo 28º, inciso XIV, a responsabilidade do
[...] poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar, acompanhar e avaliar: [...] a inclusão de conteúdos curriculares, em cursos de nível superior e de educação profissional técnica e tecnológica, de temas relacionados à pessoa com deficiência nos respectivos campos de conhecimento (Brasil, 2015b, Art. 28).
Além disso, há de se destacar também os direcionamentos oriundos da publicação da Resolução CNE/CP Nº 2, de 1 julho de 2015 ( Brasil, 2015a ), a qual instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura). Essas diretrizes revogaram as DCN de 2002 ( Brasil, 2002a ) e instituíram alterações no que tange à duração e à carga horária das licenciaturas. Segundo Ferreira, Ferraz e Ferraz (2021 ), as DCN de 2015 constituíram-se como resultado de intensas discussões da comunidade social e acadêmica, bem como dos órgãos e das associações que representam os professores e, por conta disso, tal política materializava o que se esperava dos cursos de formação de professores para o país. De acordo com Bazzo e Sheibe (2019 , p. 671),
O conteúdo que embasa a Resolução CNE/CP nº 02/2015 fora discutido amplamente com a comunidade educacional e entendido pelos educadores mais envolvidos com as questões relativas às políticas nacionais de formação de professores como sendo uma importante e bem elaborada síntese das lutas históricas da área em torno ao tema. Assim, recebeu amplo apoio das entidades representativas dos educadores, traduzido em diversas manifestações favoráveis à sua imediata entrada em vigência.
As DCN de 2015 trazem em destaque uma formação docente que contemple reflexões acerca da diversidade humana em seções de seu texto. Nesse sentido, sublinham-se as orientações presentes no artigo 13º, parágrafo 2º desta resolução:
Os cursos de formação deverão garantir nos currículos conteúdos específicos da respectiva área de conhecimento ou interdisciplinares, seus fundamentos e metodologias, bem como conteúdos relacionados aos fundamentos da educação, formação na área de políticas públicas e gestão da educação, seus fundamentos e metodologias, direitos humanos, diversidades étnico-racial, de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional, Língua Brasileira de Sinais (Libras), educação especial e direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas ( Brasil, 2015a , Art. 13, grifo nosso).
No entanto, os consideráveis avanços para a área da educação inclusiva, advindos com a publicação das DCN de 2015, viram-se diante de tamanho retrocesso quando esta foi revogada pela publicação da Resolução CNE/CP Nº 2, de 20 de dezembro de 2019, a qual define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica (BNC-Formação) ( Brasil, 2019 ).
Segundo Ferreira, Ferraz e Ferraz (2021 ), as novas diretrizes constituem-se como uma proposta aligeirada, organizada na contramão de conquistas no campo da formação de professores. Para as autoras, ao contrário das DCN de 2015, as de 2019 foram aprovadas sem que fosse permitida a discussão com a comunidade científica e com as associações representativas dos professores. Estas retomam um modelo de formação tecnicista e instrumental, formulado para atender aos interesses do modelo econômico capitalista, pouco considerando as diversidades que constituem o Brasil. Nessa direção, Bazzo e Sheibe (2019 , p. 681) discutem que as novas DCN “[...] revelam uma estratégia que busca entregar à sociedade professores capazes de fornecer às empresas e ao sistema econômico indivíduos educados não para resistir à cassação dos seus direitos, mas sim para atender a uma ordem que preserve o sistema e suas desigualdades”. Observa-se, dessa forma, que, a partir das DCN de 2019, os cursos passaram a ser obrigados a retroceder em diferentes aspectos, como em relação à forma de abordagem dos conteúdos voltados à diversidade.
De acordo com as referidas DCN, inerente ao grupo de horas destinadas aos conhecimentos que fundamentam a educação, deve ser abordada a temática sobre os “marcos legais, conhecimentos e conceitos básicos da Educação Especial, das propostas e projetos para o atendimento dos estudantes com deficiência e necessidades especiais” (Brasil, 2019, Art. 12). Outra menção à temática ocorre na BNC-Formação, na Dimensão do Conhecimento Profissional, quando discute que os cursos de formação devem promover aos licenciandos a habilidade de “aplicar estratégias de ensino diferenciadas que promovam a aprendizagem dos estudantes com diferentes necessidades e deficiências, levando em conta seus diversos contextos culturais, socioeconômicos e linguísticos” ( Brasil, 2019 , p. 15), bem como a habilidade de “utilizar as diferentes estratégias e recursos para as necessidades específicas de aprendizagem (deficiências, altas habilidades, estudantes de menor rendimento, etc.) que engajem intelectualmente e que favoreçam o desenvolvimento do currículo com consistência” ( Brasil, 2019 , p. 18).
Observa-se a abordagem instrumental e tecnicista quando a discussão acerca da educação dos alunos com deficiência é reduzida a pensar em estratégias de ensino e em recursos didáticos para este público. Compreendendo a inclusão apenas no âmbito da adaptação de materiais didáticos, perde-se de vista a crítica ao modelo de sociedade responsável pela discriminação e pelo preconceito contra as pessoas com deficiência ( Dias, 2018 ).
Nessa mesma direção, observa-se que, nas DCN de 2019, a questão da deficiência passa a ser trabalhada de modo separado das reflexões sobre os outros coletivos sociais alvos de discriminações, tal como ocorria nas DCN de 2015. À luz de Booth e Ainscow (2002 , p. 12), pode-se considerar este um retrocesso, haja vista que o “[...] racismo, o sexismo, o “classismo”, a homofobia e a atitude face à deficiência partilham uma raiz comum que consiste na intolerância perante a diferença e o abuso do poder para criar e perpetuar as desigualdades”. Assim, as DCN de 2019 escamoteiam, mais uma vez, a possibilidade de uma problematização de caráter amplo da sociedade.
Apesar de todas as especificações legais acima mencionadas, algumas mais e outras menos condizentes com o que se espera da formação dos professores, estudos recentes ( Gatti; Nunes, 2009 ; Vilela-Ribeiro; Benite, 2011 ; Oliveira et al., 2011 ; Pedroso; Campos; Duarte, 2013 ; Basso, 2015 ; Silva; Lodi; Barbieri, 2015 ; Dias, 2015 , 2018 ; Simões, 2016 ; Trindade; Coelho; Costa, 2017 ; Rocha-Oliveira; Dias; Siqueira, 2019 ; Adams, 2020 ; Bazon; Silva, 2020 ; Conceição; Souza, 2020 ) que investigaram o lugar em que as discussões acerca da educação inclusiva se apresentam nos currículos dos cursos de licenciatura em Ciências Biológicas, evidenciando que o tópico ainda não encontra um lugar efetivo neste território.
Considerando a questão e o objetivo estruturado para a presente pesquisa, a abordagem definida para a sua realização foi a de pesquisa qualitativa, pois, de acordo com Moreira (2009 , p. 2), esta não compreende apenas algoritmos e representações numéricas, mas visam à “[...] interpretação dos significados atribuídos pelos sujeitos a suas ações em uma realidade socialmente construída”. O autor também destaca que, nessa abordagem, as hipóteses são construídas no decorrer da pesquisa, e o pesquisador, como principal instrumento de coleta de dados, busca alcançar “universais concretos” mediante a análise aprofundada de “casos particulares” (Moreira, 2009).
Quanto aos procedimentos de pesquisa, esta se caracteriza como uma pesquisa documental, uma vez que é realizada a partir de documentos já disponíveis. Severino (2017 ), ademais, apresenta que, no caso da pesquisa documental, os conteúdos presentes nos documentos não passaram por um tratamento de análise, ou seja, constituem-se como uma matéria-prima, na qual o investigador realizará a sua pesquisa e atingirá as suas análises e conclusões.
No que diz respeito ao olhar sobre os currículos dos cursos das universidades federais públicas do estado de Minas Gerais, este sucedeu em decorrência de o estado apresentar o maior número de universidades federais do Brasil. Além disso, é nessas instituições que se encontram as maiores pontuações no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE). Dessa forma, tais espaços são considerados instituições de excelência acadêmica ( Gatti; Barreto, 2009 ). O recorte definido na presente pesquisa, assim, pode auxiliar na caracterização da formação de professores de Biologia no estado de Minas Gerais, principalmente no que se refere à preparação de tais profissionais para a promoção de escolas inclusivas, fornecendo apontamentos para reorganizações curriculares futuras.
A primeira etapa para a coleta de dados do presente estudo consistiu no mapeamento dos cursos presenciais de licenciatura em Ciências Biológicas das universidades federais do estado de Minas Gerais. Este levantamento foi realizado pelo site do e-MEC do Ministério da Educação e Cultura 3 . Esse levantamento foi realizado no primeiro bimestre do ano de 2021 e permitiu o mapeamento dos cursos oferecidos pelas instituições dispostas no Quadro 1 .
Quadro 1: Universidades federais que oferecem o curso de licenciatura em Ciências Biológicas (modalidade presencial) em Minas Gerais
Realizada essa busca inicial, a etapa posterior consistiu em visitar as páginas das instituições na web , visando a acessar e a realizar o download dos PPC. Quatro das instituições mapeadas não apresentaram os PPC ou os ementários disponíveis para download no site das universidades. Diante disso, um e-mail foi encaminhado aos coordenadores dos respectivos cursos, explicando os objetivos da pesquisa e solicitando os documentos. Os quatro coordenadores contatados encaminharam os documentos solicitados. Todos os PPC estão salvos e disponíveis para consulta em uma pasta compartilhada no Dropbox 4 .
No que diz respeito ao procedimento de análise de dados, esta pesquisa baseou-se na análise de dados qualitativos proposta por Yin (2016 ). Segundo o autor, esse processo é composto por cinco fases dispostas de forma interativa e não-linear. São elas: a compilação, a decomposição, a recomposição, a interpretação e a conclusão.
Para a realização da compilação dos dados, os PPC foram lidos em sua íntegra, buscando identificar neles aspectos que contemplavam a temática da educação inclusiva de alunos PAEE. Todos os trechos presentes nos PPC e nas ementas que atendiam aos objetivos do estudo foram selecionados e transferidos para um fichamento.
A etapa descrita permitiu observar que os temas relacionados à educação inclusiva dos alunos PAEE encontravam-se diluídos em diferentes tópicos que compõem os documentos, destacando-se os seguintes momentos: apresentação do PPC, justificativas, objetivos do curso, competências e habilidades e perfil profissional do egresso. Para fins de análise, utilizou-se o termo “fundamentos do PPC” para indicar os tópicos elencados. Quanto à presença da temática nas disciplinas, esta também foi identificada em diferentes partes dos PPC, tais como no título da disciplina, na descrição da ementa, nos objetivos, no conteúdo programático ou na bibliografia.
Tendo finalizado o processo de compilação, o resultado obtido foi uma “base de dados” com 17 fichamentos, nos quais constavam todas as citações sobre a educação inclusiva encontradas nos fundamentos, bem como a descrição de todas as disciplinas que contemplavam, de certa forma, temas relacionados à educação inclusiva.
Para facilitar o processo de decomposição e de recomposição dos dados, foram criadas duas “matrizes como arranjos”, conforme explica Yin (2016 ). Uma matriz apresentou todas as menções à educação inclusiva presentes nos fundamentos dos cursos, e outra apresentou a descrição de todas as disciplinas dos cursos que traziam elementos da educação inclusiva.
Informações gerais manifestadas pelos cursos, tais como o ano de reestruturação do PPC, a carga horária total, o tempo de integralização mínima e o número de vagas oferecidas anualmente, estão dispostas na Tabela 1 .
Entre as características apresentadas na Tabela 1 , é possível elencar, de início, o papel que as instituições de ensino superior federais mineiras exercem com relação à formação de docentes qualificados para a atuação no ensino de Ciências e de Biologia na educação básica desta região, a julgar pelos dados do ano de 2019 do Censo da Educação Básica de Minas Gerais ( Brasil, 2020 ). Tais dados atestam que, neste estado, 23,7% dos docentes que lecionam na disciplina de Ciências (presente nos anos finais do Ensino Fundamental) e 15,6% dos docentes que lecionam na disciplina de Biologia (presente no Ensino Médio) não dispunham de formação em nível superior em curso de licenciatura plena, designada pela LDB como formação necessária para o magistério na educação básica ( Brasil, 1996 , Art. 62).
Outro aspecto a mencionar acerca dos dados fornecidos pelo Censo refere-se aos alunos que se encontram matriculados nessas etapas de escolarização no estado. De acordo com os dados, no ano de 2019, houve um total de 1,8 milhão de matrículas nestes níveis de ensino, entre as quais cerca de 60 mil matrículas foram de alunos considerados como pertencentes ao PAEE ( Brasil, 2020 ). Dentro desse contexto, enfatiza-se a relevância destas universidades quanto ao suprimento de professores adequadamente formados, principalmente ao se observar o número de vagas ofertadas pelas instituições a cada ano (810 vagas) e, por consequência, o número de egressos que se pode estimar ao término da graduação em licenciatura.
Os dados da Tabela 1 também indicam que, com exceção dos cursos da UFMG (Diurno e Noturno) e da UFV-Viçosa (Integral e Noturno), as últimas reestruturações curriculares dos PPC se processaram entre os anos de 2017 e 2020, período que sucedeu a publicação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior ( Brasil, 2015a ).
Nesse sentido, evidencia-se que esses cursos se encontram em consonância com as DCN de 2015 quando estas orientam a alteração da carga horária mínima dos cursos de graduação que havia sido estipulada pela Resolução CNE/CP Nº 2, de 19 de fevereiro de 2002 ( Brasil, 2002b ). A partir das DCN de 2015, os cursos foram orientados a passarem de 2.800 horas distribuídas em, no mínimo, seis semestres letivos, para 3.200 horas, distribuídas em, no mínimo, oito semestres letivos.
Conforme discutido anteriormente neste trabalho, as DCN de 2015 representaram consideráveis avanços para a área da educação inclusiva, pois impulsionaram o debate sobre a diversidade e o seu lugar nos currículos dos cursos de formação de professores. Por efeito da reestruturação em decorrência destas DCN, alguns cursos reportam, em seus fundamentos, trechos desse documento que preconizam por um egresso que seja capaz de atuar perante a diversidade representada pelo PAEE. Esse é o caso do PPC da UFSJ (2019, p. 15), da UFOP (2020, p. 27), da UFU-Umuarama (2018, p. 44), da UFU-Pontal (2018, p. 13), da UNIFAL (2018, p. 18) e da UFVJM (2018, p. 21) quando mencionam que licenciandos devem ser capazes de,
Identificar questões e problemas socioculturais e educacionais, com postura investigativa, integrativa e propositiva em face de realidades complexas, a fim de contribuir para a superação de exclusões sociais, étnico-raciais, econômicas, culturais, religiosas, políticas, de gênero, sexuais e outras; demonstrar consciência da diversidade , respeitando as diferenças de natureza ambiental-ecológica, étnico-racial, de gênero, de faixas geracionais, de classes sociais, religiosas, de necessidades especiais , de diversidade sexual, entre outras; (Brasil, 2015a, Art. 7, grifo nosso).
Além da menção explícita às DCN de 2015, a formação de um professor que considere as especificidades dos alunos PAEE e que atue na perspectiva da educação inclusiva é também refletida de forma direta e indireta nos fundamentos dos PPC.
No que se refere aos indícios diretos à temática, o PPC da UFVJM declara, no item “competências e habilidades”, que o licenciando deve “ter compreensão dos processos de aprendizagem de modo a ser capaz de trabalhar com a diversidade e necessidades educacionais especiais ” (UFVJM, 2018, p. 21, grifo nosso). Outro indício aparece no item “habilidades” do PPC da UFSJ quando este aborda que o professor em formação deve “ ter capacidade para atuar com portadores 5 de necessidades especiais em diferentes níveis de organização escolar, de modo a assegurar os seus direitos de cidadania ” (UFSJ, 2019, p. 13, grifo nosso).
Em relação à presença da temática de maneira indireta, esta ocorre quando as universidades sinalizam uma formação que preza pelo respeito e pela valorização das diversidades e das diferenças humanas. Como exemplo, é possível mencionar o PPC da UFTM-Iturama quando afirma que o curso pretende
[...] Formar um educador comprometido com o desenvolvimento humano em todas as suas dimensões com competências para: fazer escolhas pedagógicas conforme os ciclos de desenvolvimento e a diversidade humana , de acordo com os princípios políticos, éticos, estéticos e epistemologicamente coerentes; [e] oportunizar o diálogo entre os alunos, orientando-os a respeitar e a valorizar a diversidade humana, tendo em vista a tolerância, a solidariedade e o exercício da cidadania (UFTM-Iturama, 2020, p. 45, grifo nosso).
Cabe lembrar, ainda, que todos os cursos, em seus fundamentos dispostos no PPC, afirmam pretender contribuir, por intermédio da formação de professores, com a construção de uma sociedade justa, equânime, igualitária, democrática e inclusiva, com profissionais que atuem em favor de princípios humanistas e éticos, da tolerância, da solidariedade, do respeito mútuo, da cidadania, da dignidade humana, dos direitos humanos, entre outros.
Não obstante, é preciso atentar-se para que estes discursos não se mantenham apenas no âmbito das palavras e sejam esvaziados de sentido e do compromisso de tornar realidade estes ideais. A esse respeito, Dias (2018 , p. 92) faz um alerta a esta questão quando menciona que “Chavões como ‘formar para cidadania’, ‘aprender a aprender’, ‘educação para todos’, entre outros, aparecem nos projetos pedagógicos sem quaisquer reflexões das próprias limitações e contradições que tais termos carregam consigo”.
Reforça-se, assim, que, se as universidades se dizem contribuidoras na construção de uma sociedade igualitária, justa, em que todos têm direito à cidadania e ao respeito, elas deveriam assumir a responsabilidade de formar professores que garantirão o direito a uma educação de qualidade aos alunos PAEE. Tal educação não deve ocorrer em ambientes segregados, mas em classes comuns, onde toda a diversidade de alunos tem a oportunidade de conviver e de cooperar juntos, assim como todos os alunos têm acesso aos conhecimentos da Biologia, tendo em vista o repertório de conhecimentos e de práticas pedagógicas dos professores aprendidos durante a sua formação. Em outras palavras, compreende-se que, para que os anseios elencados pelas universidades se concretizem, faz-se necessário que os professores formados por estas instituições, no percurso de sua profissão, façam das escolas que atuarem “microcosmos” de uma sociedade em transformação ( Schaffner; Buswell, 1999 ).
Colaborando com a afirmação supracitada, Karagiannis, Stainback e Stainback (1999 ) discutem que a escola é o local onde as sementes podem ser lançadas, quando se visa a uma nova sociedade. Para os autores,
Se realmente desejamos uma sociedade justa e igualitária, em que todas as pessoas tenham igual valor e direitos iguais, precisamos reavaliar a maneira como operamos em nossas escolas, para proporcionar aos alunos com deficiência as oportunidades e as habilidades para participar da nova sociedade que está surgindo. Se queremos apoio e igualdade para todas as pessoas, a segregação nas escolas não pode ser justificada ( Karagiannis; Stainback; Stainback, 1999 , p. 29).
Partindo das referências à educação inclusiva destacadas nos fundamentos dos documentos e tendo como base que “[...] planejar contém a mensagem de antecipação do futuro com intenções determinadas, a administração deve estar a serviço da concretização dessas intenções” ( Carvalho, 2019 , p. 100). Assim, cabe aos coordenadores dos cursos, em conjunto com os docentes e com os discentes, promover a concretização do perfil docente idealizado pelos cursos.
Vê-se, porém, que os caminhos tomados pelos cursos para formar professores na perspectiva educacional inclusiva são diversos entre si, haja vista que cada curso se empenha em uma abordagem de formação diferente. À vista disso, a identificação dos lugares em que os temas relacionados à educação inclusiva são discutidos e refletidos com os licenciandos nos cursos está explanada no item a seguir.
A partir da análise das informações presentes nos PPC, identificou-se que os temas relacionados à educação inclusiva estão presentes em três espaços distintos da estrutura curricular dos cursos, a saber: os componentes curriculares obrigatórios, os componentes curriculares optativos e as atividades extracurriculares, conforme ilustrado pela Figura 1 .
Figura 1: Recomposição dos dados quanto aos lugares do currículo
Os componentes curriculares obrigatórios dos cursos são aqueles que devem ser cumpridos pelos licenciandos para a obtenção do seu título. Eles se apresentam na forma de disciplinas obrigatórias, de trabalho de conclusão de curso, de ENADE, entre outras interfaces.
Com relação aos componentes curriculares optativos, estes são considerados como aqueles que contêm conhecimentos complementares para a formação dos licenciandos e podem se apresentar por meio de disciplinas optativas.
O Gráfico 1 , a seguir, traz em destaque a quantidade de disciplinas obrigatórias e optativas em que foram identificados temas relacionados à educação inclusiva em seus detalhamentos.
Gráfico 1: Quantidade de disciplinas identificadas que abordam temas relacionados à educação inclusiva por cursos analisados
A partir dos dados apresentados no Gráfico 1 , percebe-se que foram identificadas 78 disciplinas que abordam esta temática nos 17 cursos analisados. Destas, 79,5% (62) são disciplinas de caráter obrigatório, enquanto 20,5% (16) são disciplinas de caráter optativo. Nota-se, também, que todos os cursos analisados contam com, pelo menos, uma disciplina obrigatória que aborda algum tema relacionado à educação inclusiva.
Considerando que as disciplinas obrigatórias dos cursos de licenciatura são aquelas cujos saberes são encarados como fundamentais para a formação do professor, pode-se afirmar que as discussões relacionadas à educação inclusiva vêm conquistando territórios nos currículos das licenciaturas em Ciências Biológicas. Esta conquista de espaços torna-se ainda mais evidente quando se compara os resultados da presente pesquisa com os de investigações semelhantes ( Gatti; Nunes, 2009 ; Vilela-Ribeiro; Benite, 2011 ; Oliveira et al., 2011 ; Pedroso; Campos; Duarte, 2013 ; Basso, 2015 ; Silva; Lodi; Barbieri, 2015 ; Dias, 2015 , 2018 ; Simões, 2016 ; Trindade; Coelho; Costa, 2017 ; Rocha-Oliveira; Dias; Siqueira, 2019 ; Adams, 2020 ; Bazon; Silva, 2020 ; Conceição; Souza, 2020 ), os quais constataram que a temática da educação inclusiva se reduzia apenas à disciplina obrigatória de Libras e, em poucas vezes, ela era encontrada na forma de uma disciplina optativa.
Esta maior presença de discussões sobre a educação de alunos PAEE nos “espaços nobres e legítimos do currículo”, conforme designa Arroyo (2013 ), demonstra, ainda que de forma inicial, as potencialidades que o currículo tem de tornar-se um lugar público e de direitos, no qual grupos que permaneceram marginalizados, silenciados, inferiorizados, ocultados e esquecidos historicamente podem, finalmente, ser reconhecidos ( Arroyo, 2013 ).
Arroyo (2013 ) salienta que, da mesma forma que os currículos contribuíram com uma política de silenciamento e de ocultação dos coletivos sociais - como os coletivos das pessoas com deficiência e do PAEE - estes podem contribuir para a construção de uma política de recuperação destas memórias. Nas palavras do autor,
Tendo sensibilidade para reconhecer e respeitar a especificidade das lutas de cada coletivo pela especificidade de sua identidade coletiva, o currículo pode ser um dos lugares políticos de práticas e projetos das memórias deixadas a tanto tempo à margem do território-tempo-espaço curricular. O currículo pode ser um dos lugares de ressonância das lutas por identidade que vêm da diversidade de espaços, das ações coletivas e dos movimentos sociais. Lugar de reavaliação, ressignificação da história e memórias tidas como únicas, legítimas ( Arroyo, 2013 , p. 297).
No que tange aos chamados “periféricos” do currículo, ou seja, aqueles espaços que não integram os seus turnos “legítimos” ( Arroyo, 2013 ), observa-se, no Gráfico 1 , que oito cursos dispõem de disciplinas optativas que abordam temas relacionados à educação inclusiva. Entretanto, apesar de se revelarem por meio de uma quantidade menos expressiva, as disciplinas optativas podem exercer um importante papel nos currículos, principalmente por permitirem a reflexão e o aprofundamento da temática aos licenciandos que, porventura, manifestem interesse pelo tema. Porém, cabe lembrar que, sendo optativas, essas disciplinas podem não ser oferecidas todos os anos, haja vista que não há o compromisso da universidade em ofertá-las.
Vale realçar, ainda, que a quantidade de disciplinas identificadas por cursos analisados altera-se a depender do ano em que os PPC foram reestruturados. Estes dados são ilustrados, a seguir, pelo Gráfico 2 .
Gráfico 2: Relação entre a quantidade de disciplinas identificadas por cursos e o ano de reestruturação dos PPC
Com base nos dados apresentados pelo Gráfico 2 , é possível observar que, em relação aos PPC que foram estruturados antes do ano de 2015, estes apresentam apenas uma disciplina obrigatória em sua matriz curricular que discute a respeito da temática da educação inclusiva. Tal matéria refere-se à Libras, e sua presença pode ser associada à obrigatoriedade da inserção dela nos currículos de formação docente, estipulada pelos documentos oficiais promulgados antes do ano de 2015 ( Brasil, 2002c , 2005 ).
Por outro lado, quando se observam os PPC que foram reestruturados após o ano de 2015, verifica-se que a temática da educação inclusiva deixa de se restringir apenas à disciplina de Libras e passa a permear também outras disciplinas obrigatórias do currículo. Constata-se, ainda, que as disciplinas obrigatórias passam a assumir uma posição de destaque na abordagem da temática, enquanto as optativas assumem uma posição secundária.
Portanto, é imprescindível realçar os ganhos advindos das políticas divulgadas e implantadas neste período e o papel que elas exerceram no processo de reestruturação dos cursos de formação docente. Destaca-se, assim, a promulgação, em 6 de julho de 2015, da Lei Nº 13.146, a qual instituiu a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI), reconhecida como um marco e um símbolo de defesa dos direitos das pessoas com deficiência ( Brasil, 2015b ) e, principalmente, a publicação das DCN de 2015, documento elaborado em um momento histórico de intensas discussões e de debates sobre a educação inclusiva e aprovado pela comunidade científica e pelas entidades representativas dos professores ( Ferreira; Ferraz; Ferraz, 2021 ).
No entanto, os ganhos advindos das DCN de 2015, alguns dos quais estão retratados nos dados dispostos no Gráfico 2 , podem retroceder com as novas exigências das DCN de 2019. Conforme discutido anteriormente neste trabalho, muito se perde com as DCN de 2019, sobretudo em relação à reflexão sobre a educação inclusiva dos alunos PAEE na formação de professores.
No artigo 27º das DCN de 2019, por exemplo, o qual prevê que, para as instituições que implementaram as diretrizes de 2015, há o prazo limite de três anos para a efetivação das adequações previstas nas novas DCN (Brasil, 2019), sabe-se que os cursos que reformularam os PPC antes de sua publicação em 2019 passarão por novas reestruturações nos próximos anos. Entretanto, espera-se que as conquistas procedentes das DCN de 2015 permaneçam nestes cursos e caminhem no sentido de uma maior expansão e aprofundamento da temática da educação inclusiva pelas diversas disciplinas do currículo.
Além da presença da temática nos componentes curriculares obrigatórios e optativos, os PPC também apresentaram a possibilidade de aproximação dos licenciandos com esta discussão no espaço das atividades extracurriculares, conforme discutido no item a seguir.
De acordo com Souza, Chapani e Caldeira (2020 , p. 6) as atividades extracurriculares são definidas como “[...] toda a atividade promovida pela instituição formadora, mas que não compõem a grade curricular do curso que os estudantes dela participam”. Exemplos de tais atividades são os projetos de extensão, as atividades de monitoria, o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica (PIBIC), o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) etc. São atividades facultativas, não-obrigatórias e permitem ao licenciando autonomia para flexibilizar o seu processo formativo. Apesar da nomenclatura, este trabalho considera que essas atividades não estão à parte do currículo de formação de professores, mas também o constituem ( Souza; Chapani; Caldeira, 2020 ).
Em concordância com as DCN de 2015, todos os alunos devem cumprir uma carga horária mínima de 200 horas em atividades complementares que devem ser realizadas em “[...] atividades teórico-práticas específicas de interesses dos estudantes [...] por meio da iniciação científica, da iniciação à docência, da extensão, da monitoria, entre outras, consoante com o projeto de curso da instituição” ( Brasil, 2015a , Art. 13). Nesse sentido, mesmo não sendo as atividades extracurriculares obrigatórias, a participação nessas atividades pode ser aproveitada para a integralização da carga horária destinada às atividades complementares, a depender das normatizações dispostas no PPC.
A partir disso, observou-se que os alunos que se interessarem pela temática podem cumprir algumas das horas destinadas às atividades complementares em atividades extracurriculares promovidas pelos órgãos das instituições que são responsáveis por assuntos relacionados à inclusão de discentes PAEE e de servidores com deficiência no ensino superior. Dos PPC analisados, o PPC da UFOP, da UFTM-Iturama, da UFTM-Uberaba e da UFU-Pontal apontam este tipo de oferta.
A UFOP, por exemplo, menciona que o Núcleo de Educação Inclusiva (NEI) da universidade tem como um de seus objetivos “[...] identificar as necessidades de formação ou qualificação de recursos humanos, sugerindo e promovendo capacitações e formações que contemplem os temas de educação inclusiva e acessibilidade ” (UFOP, 2020, p. 63, grifo nosso). No caso dos cursos promovidos pela UFTM, a assistência aos licenciandos PAEE é proporcionada pelo Programa de Assessoria e Orientação ao Aluno com Necessidades Educacionais Especiais (PAONEE). Entre as ações do programa, encontra-se “[...] colaborar na promoção dos cursos de capacitação para os professores e de atividades científicas relacionadas ao tema ” (UFTM-Iturama, 2020, p. 36).
No caso destas universidades, elas não deixam claro que tipo de atividades são ofertadas, se são pesquisas científicas, projetos de extensão, cursos de longa ou curta duração, seminários ou palestras, entre outros, bem como não esclarecem a qual público, em específico, elas se destinam.
Destaca-se, dessa forma, as possibilidades de aproximação dos licenciandos com a temática promovidas pelo Centro de Ensino, Pesquisa, Extensão e Atendimento em Educação Especial (CEPAE) da UFU-Pontal. Entre as atribuições pelas quais o centro é responsável, destaca-se aquelas que podem ser vivenciadas pelos licenciandos na forma de atividades complementares:
Garantir um espaço democrático para a discussão de ideias, debates teóricos e trocas de experiências, entre todas as pessoas interessadas e/ou envolvidas com as questões relacionadas à Educação Especial, buscando soluções para os diversos problemas que essa área enfrenta, assim como também implementando projetos que promovam sua transformação e desenvolvimento; [...]
Promover eventos científicos, palestras, seminários, debates e estudos envolvendo a discussão, reflexão e divulgação de estudos e trabalhos relacionados a questões atuais da Educação Especial; [...] Reunir pesquisadores da área da Educação Especial para discussão, análise e socialização dos resultados de suas pesquisas. (UFU-Pontal, 2018, p. 68).
Cabe mencionar, ainda, a existência do “Grupo de Estudo e Pesquisa em Transtornos do Espectro do Autismo” vinculado ao Núcleo de Acessibilidade da UFU-Pontal, que, segundo o PPC do curso de licenciatura em Ciências Biológicas, “[...] tem organizado o evento ‘Colóquio Sobre Transtorno do Espectro Autista’ propiciando um espaço de discussões sobre os processos de escolarização de estudantes com Transtorno do Espectro Autista no contexto da sala regular de ensino e da sala especial” (UFU-Pontal, 2018, p. 69).
Observa-se que, quanto aos “lugares” destinados à discussão sobre a educação inclusiva nos currículos dos cursos de licenciatura, a UFU-Pontal destaca-se na quantidade de disciplinas direcionadas à temática (vide Gráfico 1 ), bem como na organização documentada de atividades extracurriculares que possibilitam a participação dos licenciandos. A forte presença de propostas nesta instituição pode ser associada à influência do CEPAE que visa, entre as suas atribuições, a:
Atender as demandas legais em que indicam a necessidade de todos os cursos de formação de professores desenvolverem ações pedagógicas que contemplem a formação de um profissional sensibilizado e adequadamente preparado para uma prática pedagógica eficiente junto aos estudantes com necessidades educacionais especiais inseridos na rede regular de ensino; (UFU-Pontal, 2018, p. 69).
Além de proporcionar atividades de ensino, de pesquisa e de extensão para a comunidade acadêmica, o CEPAE também é responsável pela oferta de formação continuada para a comunidade externa, por meio de cursos de capacitação em Libras, de tecnologias assistivas para cegos, de formação de intérpretes e de tradutores de Libras, bem como cursos de aperfeiçoamento em diferentes tipos de Atendimento Educacional Especializado.
O caso exemplificado da UFU-Pontal coloca em evidência o quanto os currículos dos cursos de formação de professores são resultados de uma tradição seletiva e, por isso, não são neutros ( Apple, 2002 ). Isso porque, sendo um debate constante na universidade, a temática pode ter sido reconhecida como um conhecimento legítimo e, em razão disso, tem sido intensificada na estrutura curricular do curso de licenciatura em Ciências Biológicas.
Quanto aos PPC dos demais cursos analisados, estes não mencionam a realização de atividades extracurriculares direcionadas à questão da educação inclusiva. Entretanto, a sua ausência nos PPC não exclui a possibilidade da existência de oportunidades de pesquisas, de atividades de extensão e de grupos de estudos que abordam esta temática.
Destaca-se, nessa direção, a necessidade de os cursos reconhecerem os espaços das atividades extracurriculares enquanto ambientes formativos para os graduandos e, por isso, institucionalizarem os projetos supracitados nos documentos PPC das licenciaturas enquanto atividades pertencentes à universidade e ao curso, identificando-as como importantes contribuidoras na formação dos licenciandos.
A título de exemplificação e considerando o percurso formativo da primeira autora deste trabalho, sabe-se que a UNIFEI dispõe de diversas oportunidades de aproximação com a temática da educação inclusiva no âmbito das atividades extracurriculares. Destacam-se, entre elas, as oportunidades de desenvolvimento de iniciações científicas no projeto de pesquisa cadastrado na instituição, o qual está intitulado: “O uso das salas de recursos multifuncionais e o ensino de ciências: Um estudo sobre inclusão na microrregião de Itajubá”; os eventos e os projetos organizados pelo Núcleo de Estudos em Formação Docente, Tecnologias e Inclusão (NEFTi) e pelo Núcleo de Educação Inclusiva (NEI); e a existência do “Grupo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em Tecnologias, Educação em Ciências e Inclusão”. Todas essas atividades estão disponíveis aos alunos do curso de licenciatura em Ciências Biológicas e permitiram a participação e o aprofundamento teórico da primeira autora deste trabalho no que diz respeito à educação inclusiva. No entanto, essas possibilidades não são mencionadas e reconhecidas no PPC do curso como um lugar de formação.
Tendo passado mais de 25 anos do evento que originou a Declaração de Salamanca, o sistema educacional brasileiro ainda caminha no sentido de tornar-se verdadeiramente inclusivo para toda diversidade que compõe este país.
Desde a Declaração de Salamanca, sucessivas diretrizes oficiais têm sido publicadas pelo governo reforçando a necessidade de se pensar acerca da formação de professores como um percurso fundamental quando se busca a concretização do ideal de uma educação inclusiva. Entretanto, apesar de reconhecerem as potencialidades da formação inicial de professores nesta iniciativa, os documentos oficiais brasileiros pouco contribuem para orientar caminhos efetivos para a inserção de tal temática nos currículos dos cursos de formação de professores.
Para cumprir com as orientações das DCN, bastaria que os cursos de formação de professores encerrassem a discussão sobre a educação inclusiva no espaço/tempo da disciplina de Libras e de uma disciplina que recebe o nome de Educação Inclusiva e Especial? Que outras configurações os assuntos relacionados à educação dos alunos PAEE - por tanto tempo ausentes das escolas e dos territórios dos currículos - poderiam ser apresentados no espaço nobre dos currículos de formação de professores de Biologia?
Levando-se em conta que não basta tecer críticas aos cursos de licenciatura, apontando que estes não têm cumprido o seu papel quando a questão é preparar os professores para atuar na perspectiva da diversidade, mas que é preciso ir além, apontando para novos desenhos de formação, este estudo pretendeu analisar de que forma a educação inclusiva é proposta nos PPC dos cursos de licenciatura em Ciências Biológicas das universidades federais do estado de Minas Gerais, consideradas como instituições de excelência acadêmica no país.
As análises obtidas por meio desta pesquisa, que se caracteriza como uma pesquisa qualitativa e documental, permitiram verificar que a temática da educação inclusiva tem sido cada vez mais reconhecida enquanto conhecimento legítimo a ser trabalhado durante a formação de professores, pois, além de os documentos mencionarem esta questão nos fundamentos de seus PPC, também designam diferentes lugares do currículo para que a temática seja discutida, sendo eles: os componentes curriculares obrigatórios, os componentes curriculares optativos e as atividades extracurriculares.
Ao contrário do que se esperava em relação aos resultados desta pesquisa, tendo em vista as investigações correlatas, a quantidade de disciplinas obrigatórias que abordam temas relacionados à educação inclusiva evidenciou-se de maneira bastante expressiva, uma vez que a análise das ementas curriculares dos 17 cursos permitiu a identificação de um total de 78 disciplinas, sendo que destas 79,5% (62) são de cunho obrigatório, enquanto 20,5% (16) são de cunho optativo.
Esses resultados evidenciam o impacto que os documentos norteadores oficiais, principalmente as Diretrizes Curriculares Nacionais, exercem na conformação dos cursos de formação docente, haja vista que a temática deixou de restringir-se ao âmbito da disciplina de Libras e passou a permear outras disciplinas obrigatórias do currículo após o ano de 2015.
Entende-se que esta pesquisa abre possibilidades para que novas investigações e produções sejam realizadas, de modo que esclareçam, por exemplo, a maneira com a qual os professores universitários têm conduzido estas disciplinas, ou, ainda, trabalhos que visem a compreender como estas disciplinas têm impactado a forma de pensar dos licenciandos e as suas práticas enquanto professores da educação básica. A produção e a divulgação de relatos de experiências desses diferentes sujeitos seriam uma forma de aproximar e de conhecer os seus processos formativos e as suas atuações no ensino fundamental e médio.
A partir da realização deste trabalho, salienta-se a demanda por documentos curriculares que esclareçam, com maior detalhamento, os conteúdos selecionados para comporem as ementas de suas disciplinas, evitando a utilização de frases e de palavras genéricas, além de explicar, detalhadamente, como serão trabalhadas as cargas horárias destinadas à teoria e à prática, viabilizando e facilitando a realização de outras pesquisas documentais.
Além disso, no que diz respeito ao espaço das atividades extracurriculares, reitera-se a necessidade de os cursos disponibilizarem à comunidade acadêmica informações a respeito dos projetos que se realizam no âmbito dos projetos de extensão, dos grupos de estudo e das iniciações científicas, de modo que outros pesquisadores compreendam como a temática da educação inclusiva tem integrado este espaço. Esta análise não pôde ser realizada com o devido aprofundamento nesta pesquisa, haja vista que os PPC pouco mencionam ou descrevem as atividades formativas realizadas no âmbito das atividades extracurriculares. Diante disso, recomenda-se que as iniciativas acerca da temática inclusiva estejam detalhadas nos documentos dos PPC ou em páginas da web do curso.
Por fim, é importante demarcar que a formação inicial de professores não é capaz, por si só, de resolver todos os obstáculos que a educação inclusiva encontra para se efetivar nas escolas brasileiras. Fatores como a falta generalizada de recursos, a precariedade da carreira docente, a falta de políticas públicas bem construídas e a ínfima conscientização da comunidade escolar acerca da inclusão nesse espaço são alguns dos desafios que precisam ser superados.
Ademais, reconhece-se que enquanto uma sociedade se firmar sobre relações preconceituosas e desiguais, em que alguns grupos se enriquecem em detrimento da degradação das condições de vida de outros, dificilmente se alcançará a inclusão. Porém, entende-se que, desvelando essa dinâmica cruel existente na composição social, um passo já é dado para que se caminhe no sentido da criticidade e da mudança.
Agradecemos à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
Os conteúdos subjacentes ao texto da pesquisa estão contidos no manuscrito.


Suzana dos Santos Gomes



Os autores declaram que não há conflito de interesse com o presente artigo.


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Este estudo qualitativo analisa as configurações específicas do aprisionamento de idosos em uma penitenciária em Salvador/BA, empiricamente ancorado em observação direta e entrevistas semiestruturadas. Os entrevistados relataram experiências pretéritas marcadas por posições sociais de vulnerabilidade e apontaram que o envelhecimento agrega novas dimensões às dores do encarceramento. Além disso, os interlocutores destacaram um sofrimento transversal marcado pela privação de usufruírem do que construíram ao longo da vida. Conclui-se que os idosos encarcerados na unidade pesquisada são sobreviventes do tempo, sobrevivendo ao cárcere.
Palavras-chave: idosos encarcerados; dores do encarceramento; estudos prisionais; sociologia do envelhecimento; vulnerabilidades sociais
This qualitative study examines the specific conditions of incarceration for older adults in a prison in Salvador, Bahia, drawing on empirical data from direct observation and semi-structured interviews. The interviewees described past experiences marked by social vulnerability and noted that aging adds new dimensions to the pains of imprisonment. In addition, the interviewees highlighted a pervasive sense of suffering marked by their inability to enjoy what they had built up over the course of their lives. It can be concluded that the elderly inmates at the facility studied are survivors of time, having survived incarceration.
Keywords: elderly prisoners; the pains of imprisonment; prison studies; sociology of aging; social vulnerabilities
Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), a tendência de envelhecimento da população mundial tem se dado tanto numericamente quanto proporcionalmente. Projeções mostram que o número de idosos, com 60 anos ou mais, deve duplicar até 2050 e mais do que triplicar até 2100. Isso significa, caso tais projeções se confirmem, que passaríamos de 962 milhões em 2017 para 2,1 mil milhões em 2050 e 3,1 mil milhões em 2100 (ENVELHECIMENTO, 2019).
No Brasil, a expectativa de vida aumentou consideravelmente nas últimas décadas, evoluindo de 45,5 anos em 1940 para 76,3 em 2018 (IBGE, 2019). Segundo dados extraídos da Síntese dos indicadores da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (IBGE, 2016), ocorreu também um crescimento do número de pessoas com idade maior ou igual a 60 anos durante os anos de 2004 e 2015, passando de 9,7% para 14,3% do total da população brasileira. Somado a isso, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) ainda projetou que em 2060 as pessoas idosas podem chegar a representar 32,17% da população total (IBGE, 2020).
Esse aumento do número de pessoas idosas na população mundial e brasileira também impacta na demografia prisional. Com efeito, notamos que, em 2024, o Brasil contava com 14.544 pessoas com idade superior a 60 anos encarceradas em estabelecimentos prisionais (BRASIL, 2024). Verificamos também que, durante o período compreendido entre os anos de 2005 e 2024, houve um aumento significativo de 1.350 para 14.544 pessoas presas com idade maior do que 60 anos, o que representa uma majoração de aproximadamente 977% em 19 anos (BRASIL, 2022, 2024).
Se por um lado a tendência ao envelhecimento etário de nossa população começa a se destacar, por outro, a tendência ao crescimento expressivo da população privada de liberdade por meio do encarceramento já é um fato notório há pelo menos três décadas 2 . No entanto, a intersecção dessas duas tendências ainda não parece ser uma preocupação dos pesquisadores e instituições governamentais, uma vez que esse grupo etário ainda integra uma minoria dentro do ambiente prisional brasileiro, à medida que corresponde a aproximadamente 2% do total de presos (BRASIL, 2024).
Embora a literatura científica indique que, no Brasil, a atuação das agências de contenção da criminalidade recaia majoritariamente sobre negros, jovens e pobres ( ADORNO, 1995 ; SINHORETTO; MORAIS, 2018 ; LOURENÇO; VITENA; SILVA, 2022 ), é certo que os idosos também entram em contato com essas agências. Consequentemente, a análise científica sobre como os velhos e velhas vivenciam o encarceramento se mostra necessária, visto que, por integrarem uma significativa minoria, há um potencial de ocorrer uma desconsideração das suas necessidades específicas ( GHIGGI, 2019 ; MINAYO; CONSTANTINO, 2024 ; WACHELESKI; GERSHENSON, 2018 ).
Somado a isso, há no ambiente prisional incipiências que impactam na vida social no cárcere, entre as quais a superlotação carcerária (BRASIL, 2024), a insalubridade do ambiente ( MINAYO; CONSTANTINO; BEZERRA, 2017 ; SOARES FILHO; BUENO, 2016 ) e a constante sobrecarga dos serviços de saúde prisional ( FERNANDES et al ., 2014 ; SÁNCHEZ et al ., 2020 ). Nesse sentido, Wacheleski e Gershenson (2018 ) e Ghiggi (2019 ) identificaram que, no Brasil, a ausência de políticas públicas penitenciárias específicas destinadas aos idosos encarcerados potencializa a vulnerabilidade dessa população.
Todavia, os desdobramentos do aprisionamento de velhos ainda são pouco estudados no Brasil, principalmente na área da Sociologia ( GHIGGI, 2019 ). Em contrapartida, na América do Norte, há um número significativamente maior de estudos sobre essa temática, ( AUGUSTYN, 2020 ; BLOWERS; BLEVINS, 2015 ; GOETTING, 1983 ; REED; GLAMSER, 1979 ; SCHROEDER, 1936 ; TELLER; HOWELL, 1981 ). No entanto, como aponta Birkbeck (2010 ), há consideráveis diferenças entre as prisões da América Latina e da América do Norte, incluindo as disposições física e social da privação de liberdade. Logo, também notamos inúmeras diferenças entre os resultados encontrados nas pesquisas estadunidenses e a realidade brasileira.
Para tentar suprir essa lacuna, entendemos que uma maneira de compreender empiricamente como os idosos dão significado ao encarceramento é verificar como essa população experiencia as dores do encarceramento . Para Sykes (1974 ), as privações ocasionadas pela prisão, denominadas por ele de the pains of imprisionment , podem “ser tão dolorosas quanto os maus tratos físicos o qual elas substituíram” ( SYKES, 1974 , p. 64). Ao estudar a Prisão de Segurança Máxima do Estado de New Jersey , nos Estados Unidos, do final da década de 1950, o referido autor classificou as manifestações dessas dores do encarceramento em cinco principais dimensões, incluindo: a privação da liberdade , a privação de bens e serviços , a privação da autonomia e a privação da segurança (SYKES, 1974) 3 .
Dessa forma, o objetivo geral deste trabalho é analisar como as dores do cárcere são vivenciadas por idosos internos de uma penitenciária localizada em Salvador, Bahia, Brasil. Para alcançar tal meta buscamos: compreender quem são as velhices encarceradas na referida unidade; observar como os entrevistados vivenciaram e vivenciam as dores do encarceramento identificadas por Sykes (1974 ); e verificar se há alguma outra privação específica que podemos depreender dos dados colhidos.
Executamos um estudo de caso qualitativo ( YIN, 2001 ), que teve por ancoragem empírica a pesquisa de campo ocorrida, entre os meses de maio e setembro de 2022 em uma unidade prisional destinada a internos do sexo masculino que foram condenados ao cumprimento de pena em regime fechado. O estabelecimento é conhecido como Penitenciária Lemos Brito (PLB) e fica localizado dentro do complexo prisional da Mata Escura, em Salvador/BA. O critério para escolha dessa unidade se deu por ela, à época, apresentar o maior número de internos idosos na cidade.
Na coleta de dados, realizamos a observação direta ( ADORNO, 1991 ; BRITTO DA MOTTA, 2002 ; CAMPENHAUDT, 1988; QUIVY; JACCOUD, 2008 ) e aplicamos entrevistas semiestruturadas (BRITTO DA MOTTA, 2002; KRAHN, 2021 ; LIMA, 2016 ; MINAYO; CONSTANTINO, 2024 ; QUIVY; CAMPENHAUDT, 1988). A observação foi registrada em diário de campo, enquanto as entrevistas foram aplicadas para 12 homens com idade igual ou superior a 60 anos, que se encontravam custodiados na PLB e que aceitaram participar do estudo. Os respectivos aceites foram realizados verbalmente e documentados através de aparelho gravador de voz. Os nomes mencionados neste artigo são pseudônimos utilizados para proteger as identidades dos interlocutores.
Ao final da pesquisa empírica, além do diário de campo, obtivemos 14 horas, 06 minutos e 32 segundos de entrevistas, transcritas e analisadas pela estratégia da análise de conteúdo categorial qualitativa ( BARDIN, 2011 ; MINAYO; CONSTANTINO, 2024 ). Os dados foram, então, organizados em temas, categorias, subcategorias e códigos, permitindo o cruzamento analítico entre categorias e códigos criados, além da verificação da frequência com que apareciam nos relatos.
Diante dos achados, organizamos as próximas seções para inicialmente abordarmos o perfil etário e criminal, bem como as posições socialmente ocupadas anteriormente pelas velhices encarceradas na PLB, a fim de, na sequência, discutirmos as percepções acerca das dores do encarceramento que emergiram das observações e relatos.
Segundo Lourenço (2017 ), o fato de a pena privativa de liberdade ser amparada em lei não significa que é aplicada a todos da mesma forma. Por isso, o primeiro aspecto teórico a ser aqui trabalhado é a dimensão da prisão enquanto dispositivo punitivo . Nesse ponto, destaca-se inevitavelmente a obra de Michel Foucault (1999a , 1999b, 2008), autor que primeiro se referiu à “prisão como parte integrante de um dispositivo de ‘gestão de ilegalismos’” ( LOURENÇO, 2017 , p. 290).
Foucault (1999b , p. 299) afirma que as prisões, em verdade, não se “destinam a suprimir as infrações; mas antes a distingui-las, a distribuí-las [e] a utilizá-las”, com a real função de estabelecer uma tática de sujeições sobre indivíduos e populações apontadas como perigosas ( FOUCAULT, 2008 ). Para o autor “a penalidade seria então uma maneira de gerir as ilegalidades, de riscar limites de tolerância, de dar terreno a alguns, de fazer pressão sobre outros, de excluir uma parte, de tornar útil outra” (FOUCAULT, 1999b, p.300). Nesse mesmo entendimento, Regina Célia Pedroso (2003 , p. 3) assevera que o cárcere “à luz da história social, deve ser abordado sob o aspecto de instituição estruturada com base no poder de punição do Estado e reveladora do aparato de exclusão da sociedade”.
Com isso, observamos que, aqui, nos propusemos analisar as experiências prisionais vivenciadas por idosos encarcerados; população específica que não integra o perfil majoritariamente apontado como perigoso no Brasil ( ADORNO, 1995 ; BRASIL, 2022, 2024; LOURENÇO; VITENA; SILVA, 2022 ; SINHORETTO; MORAIS, 2018 ). Em verdade, a figura do velho é constantemente associada a fragilidade, dependência e fraqueza ( DEBERT, 2004 ; HADDAD, 2017 ; ROZENDO; JUSTO, 2011 ), adjetivações que, a priori, são diametralmente opostas à construção social do indivíduo dotado de periculosidade.
Logo, exsurge o seguinte questionamento: se os idosos não integram o alvo preferencial do dispositivo punitivo, quem são e quais os motivos que os levaram a serem encarcerados (e permanecerem) na unidade pesquisada? Para respondermos à essa indagação, faz-se necessário examinarmos o perfil dos que ali se encontram, e a partir de então poderemos compreender comparativamente como o dispositivo punitivo baiano - enquanto instrumento de exclusão social - atua especificamente em relação à essa população.
Conforme demonstrado na Tabela 1 , observamos que, no dia 17 de agosto de 2022, a PLB contava com 28 internos com idade igual ou superior a 60 anos. Entre os quais, quase a totalidade, estava entre 60 e 70 anos, sendo que o mais velho tinha 81 anos. Verificamos também que a média de idade com que eles chegaram na unidade é de 62 anos, ou seja, todos já adentraram na PLB com idades próximas ou superiores a 60 anos. Salienta-se, ainda, que o interno que entrou mais velho na unidade tinha 78 anos. Sendo assim, diferentemente da realidade norte-americana (CANADÁ, 2019; GOETTING, 1983 ), não observamos na PLB a existência de internos que envelheceram na unidade. Isso pode ser explicado pelo fato de que no Brasil o tempo efetivo de cumprimento de pena não pode ultrapassar 40 anos, conforme vedação expressa do artigo 75 do Código Penal (BRASIL, 1940). Isso, todavia, não ocorre na América do Norte, onde há possibilidade de imposição de prisão perpétua.
Além disso, dos 28 internos idosos da PLB, 25 foram condenados por crimes sexuais ( Tabela 1 ). Dessa maneira, podemos afirmar que tais crimes são responsáveis por encarcerar (e manter encarcerada) quase a totalidade dos internos idosos da PLB. Essa realidade se aproxima do encontrado por Lima (2018 ) em pesquisa realizada com internos idosos de unidades prisionais do interior do estado da Bahia, bem como do encontrado por Minayo e Constantino (2024 ) no que tange aos idosos do sexo masculino encarcerados no Rio de Janeiro.
Por outro lado, os crimes sexuais, no geral, são responsáveis por aprisionar apenas 7,24% do total da população carcerária do estado da Bahia (BRASIL, 2024), diferentemente dos crimes contra o patrimônio e dos tipificados na Lei de Drogas, que juntos encarceram cerca 59% da população prisional baiana (BRASIL, 2024). Nesse sentido, ao articularmos os nossos achados com outras pesquisas sobre essa temática ( LIMA, 2018 ; MINAYO; CONSTANTINO, 2024 ) e ao fazermos uma leitura foucaultiana da prisão enquanto mecanismo de gestão de ilegalismos ( FOUCAULT, 1999b ), é possível afirmar que essa desproporção - presente na forma como os delitos sexuais operam no aprisionamento de idosos em comparação com a população prisional não idosa - evidencia que não há, no dispositivo punitivo baiano, leniência em relação aos idosos do sexo masculino acusados de cometerem crimes sexuais, sobretudo o estupro de vulnerável e o estupro. Fica evidenciado, então, o enquadramento dos idosos em uma categoria de periculosidade específica: a dos criminosos sexuais ( WACQUANT, 2003 ). Para além disso, a execução dessas sentenças no âmbito prisional também é um indicativo de que este tipo de crime não oferece alternativas outras de responsabilização para a população idosa.
Todavia, para entendermos a forma como o dispositivo punitivo estudado opera no encarceramento de idosos, somente a análise do perfil etário e criminal se torna insuficiente. A sociologia do envelhecimento nos revela que o envelhecer não é vivenciado da mesma forma em todas as sociedades, nem é compreendido igualmente por todos os indivíduos de uma mesma sociedade ( BOURDIEU, 1983 ; BRITTO DA MOTTA, 1999 ; COUTRIM, 2006 ; DEBERT, 1988, 2004). Norbert Elias (2001 , p.44) aduz que o envelhecimento não pode ser entendido “a menos que percebamos que o processo de envelhecer produz uma mudança fundamental na posição de uma pessoa na sociedade”. Logo, “a ‘velhice’, assim como a ‘juventude’, não é uma espécie de característica substancial que acontece com a idade” (LENOIR, 1988, pp.71-72). Em suma, “ser velho é uma situação vivida em parte homogeneamente e em parte diferencialmente, de acordo com o gênero e a classe social dos indivíduos em um grupo de idade ou geração” (BRITTO DA MOTTA, 1999, p. 191).
Nesse sentido, a idade do entrevistado desvinculada das informações contextuais pode dificultar a compreensão dos significados atribuídos às dinâmicas prisionais. Ademais, o dispositivo punitivo se constitui de diferentes formas, acentuando desigualdades sociais, desfavorecendo perfis sociais vulneráveis na sociedade brasileira ( LOURENÇO; VITENA; SILVA, 2022 ). Consequentemente, ao entendermos algumas das posições sociais ocupadas pelos entrevistados ao longo de suas vidas, podemos compreender aspectos importantes acerca do problema de pesquisa aqui proposto.
Os relatos evidenciaram um padrão de perfil dos internos idosos da PLB que se assemelha, em alguns aspectos, ao perfil majoritário presente nas unidades prisionais brasileiras, especialmente à baixa escolaridade e ao exercício de atividades laborais de baixa qualificação e remuneração (BRASIL 2022, 2024; LOURENÇO; VITENA; SILVA, 2022 ). Por exemplo, os interlocutores Otávio, Heitor, Roberto, Rodrigo, Ângelo e Eduardo relataram que, em ajuda aos seus familiares, trabalharam em ofícios ligados a atividades rurais durante a infância e adolescência, tendo contato mínimo com a educação formal. Trata-se de uma realidade que se aproxima daquelas encontradas por Ghiggi (2019 ) nas unidades prisionais do Rio Grande do Sul e por Minayo e Constantino (2024 ) nos estabelecimentos penais do Rio de Janeiro. Assim, na PLB, a maioria dos entrevistados relataram pouco ou nenhum contato com a educação formal durante suas vidas.
Heitor, de 64 anos, descreve diversas situações de privações durante sua infância e adolescência. Autointitulado oriundo de “ classe fraca ”, ele relata privações relacionadas à alimentação e ao acesso à água potável: “[na infância] a gente passou muita dificuldade, passei muita fome [...] . Água a gente ia buscar quilómetros, pra buscar uma água na cabeça, [...] muito sofrimento ”. Quando ele explica mais sobre “ classe fraca ”, vemos uma condição estrutural, herdada de mazelas sociais, na qual o sofrimento é parte constitutiva do ser, uma condição de vulnerabilidade desde a infância e que marca emocionalmente a memória desse senhor.
Outro aspecto relevante a ser pontuado são os contextos dos trabalhos por eles desempenhados em suas vidas. Heitor, Rodrigo e Júlio relataram que realizaram trabalhos rurais como lavrador (Rodrigo) e tratorista (Heitor). Por outro lado, Nelson, Davi e Pedro contaram que trabalharam em contextos urbanos, nas funções de militar da marinha no Rio de Janeiro (Nelson) e motorista de ônibus em Salvador (Pedro). A despeito dos entrevistados não representarem estatisticamente a população prisional, nota-se que não há entre eles profissionais altamente qualificados, mas em sua maioria trabalhadores precarizados e sem formação técnica. Registra-se, ainda, que nenhum entrevistado relatou ser oriundo de família abastada.
Dessa maneira, os dados aqui colhidos demonstraram que o envelhecimento dos grupos sociais marginalizados é um processo de sobrevivência ( RABELO; ROCHA, 2020 ; SILVA et al ., 2018 ), pois as múltiplas tecnologias estatais demográficas, relacionadas ao biopoder ( FOUCAULT, 1999a , 2008), dificultam o envelhecer dessas populações. Com isso, observamos que há, na realidade brasileira, a probabilidade de ocorrer uma interrupção precoce das vidas dos indivíduos integrantes de grupos socialmente invisibilizados, seja através dos embaraços criados para acessar serviços de saúde ( FERNANDES et al , 2014 ; SÁNCHEZ et al ., 2020 ; SILVA et al , 2018), seja através da violência exercida pelo aparato repressivo do Estado ( BRASIL; SANTIAGO; BRANDÃO, 2020 ; FELTRAN et al ., 2022 ; LEMOS et al., 2017 ).
Nessa mesma perspectiva, Silva et al (2018 ) identificaram que nem todos os grupos sociais envelhecem da mesma maneira, ao passo que os indivíduos que possuem trajetórias de vida marcadas por vulnerabilidade e privações tendem a ter uma menor expectativa de vida do que a população em geral ( SILVA et al. , 2018 ). Adicionalmente, ao ingressarem nas instituições prisionais, os idosos são submetidos a um ambiente insalubre que, com o decorrer do tempo, pode acentuar as vulnerabilidades (física e social) preexistentes. Minayo, Constantino e Bezerra (2017 ), numa revisão de literatura sobre saúde e prisão, destacam que os custodiados são acometidos por diversos tipos de adoecimentos físicos e psicológicos em uma proporção maior do que a população geral. É possível dizer que o espaço prisional brasileiro, em regra, é insalubre, não só agravando quadros pregressos de saúde como também gerando a incidência e a proliferação de doenças, surtos e epidemias.
Em decorrência disso, notamos a presença de relatos em que os entrevistados relacionavam o envelhecimento a um privilégio. Otávio, de 60 anos, ao se referir à sua idade, relata: “ Deus me deu a privelidade [o privilégio] de chegar até aqui ”. Roberto, de 61 anos, afirma: “ tenho de dar graças a Deus por eu tá nessa idade, porque tem muitos aí que não chega aos 16 anos, tá morrendo, e eu to nessa idade graças a Deus. Tem muitos que não vai alcançar a idade que eu to ”. Esse significado de privilégio dialoga diretamente com as vulnerabilidades e com as experiências sociais de privações relatadas pelos internos velhos da PLB, indo ao encontro da teoria e literatura aqui mobilizadas ( FERNANDES et al. , 2014 ; FOUCAULT, 1999a ; GOMES BUENO, 2016; LENOIR, 1998 ; SILVA et al ., 2018 ).
Em relação às origens geográficas dos entrevistados, alguns deles já residiram em outros estados, como Rio de Janeiro (Nelson, Daniel e Júlio), São Paulo (Otávio), Ceará (Eduardo) e Alagoas (Guilherme). Verifica-se também que a maioria (7 dos 12) morava em cidades do interior da Bahia antes de adentrar a unidade prisional pesquisada. O distanciamento do seu lugar de origem e de viver é marcante, o que desfavorece a manutenção de laços familiares e afetivos.
Diante do exposto, observamos que os idosos encarcerados na PLB, de um lado, apresentam caraterísticas comuns que acionam o dispositivo punitivo, por exemplo trabalho e educação precários, além de condenações criminais, em regra, por crimes sexuais; do outro, são indivíduos com singularidades próprias, as quais fazem com que possam vivenciar a experiência carcerária de maneira distinta. Dessa forma, podemos afirmar que os velhos lá encarcerados resistiram a consideráveis adversidades vivenciadas ao longo da vida, consistindo em sobreviventes do tempo que atualmente compartilham vivências em contexto de privação de liberdade.
Após entendermos quem são as velhices encarceradas na PLB, precisamos fazer algumas considerações sobre as dinâmicas que compõem o seu espaço social ( BOURDIEU, 2018 ) para, na sequência, compreendermos como as dores do cárcere apareceram nos relatos colhidos. Conforme Pierre Bourdieu (2018 , p.18-19), o espaço social é o “conjunto de posições distintas e coexistentes, exteriores umas às outras, definidas, umas em relação às outras por sua exterioridade mútua e por relações de proximidade, de vizinhança ou de distanciamento e, também por relações de ordem”. Com isso, entenderemos, neste artigo, a relação entre as dores do encarceramento e as posições ocupadas pelos internos idosos dentro do espaço social estudado.
Consequentemente, quando tratamos do ambiente prisional, é importante deixarmos claro que estamos diante de um espaço social em que há posições e relações de poder bem definidas ( CHIES, 2011 ), as quais são sustentadas e reforçadas por diversos mecanismos de poder, incluindo as técnicas de segurança ( FOUCAULT, 2008 ). Segundo Foucault (2008 , p.26), é através da referida tecnologia de poder que se busca a maximização dos “elementos positivos, de poder circular da melhor maneira possível, e de minimizar, ao contrário, o que é risco inconveniente”. Em síntese, tal mecanismo consiste na gestão dos acontecimentos possíveis que só podem ser controlados “por uma estimativa de probabilidades” (FOUCAULT, 2008, p.27). Nesse sentido, uma das formas mais comuns da aplicação da referida técnica de poder nas práxis estatais é através da disposição de uma população (ou de populações) em um determinado espaço, o que implicará diretamente na forma como esses indivíduos circularão nesse espaço (FOUCAULT, 2008).
Em razão disso, precisamos compreender como ocorre a disposição espacial dos internos idosos na unidade prisional em que ocorreu a pesquisa de campo. Desse modo, conforme demonstrado na Tabela 1 , a penitenciária contava com 28 internos idosos, quantidade que representa uma significativa minoria, se comparamos com o total de internos na unidade que, à época, chegava à marca de 1.166. Logo, um dos primeiros dados que nos causou estranheza foi a significativa quantidade - proporcional e aparente - de internos velhos circulando no módulo IV 5 e em suas imediações. No curso da pesquisa, ficou, então, evidenciado que tal percepção era um reflexo da forma como a unidade distribuía espacialmente os internos idosos, tendo em vista que quase sua totalidade (24 de 28) se encontrava alocada no módulo IV.
Através de conversas com agentes e profissionais do setor psicossocial, buscamos entender quais os critérios utilizados para essa distribuição. Percebemos que há uma orientação da própria unidade no sentido de alocar preferencialmente os idosos no módulo IV. As assistentes sociais nos informaram que, por ocasião de um projeto por elas realizado especificamente com internos idosos, foi solicitado à administração que precedesse com tal distribuição, a fim de, entre outros motivos, viabilizar a operacionalização desse projeto. Todavia, a distribuição prioritária dos idosos em um mesmo módulo não implica em uma separação total entre internos velhos e jovens, o que, nas palavras de um dos agentes que conversamos, “ seria inviável ”, sendo certo que as interações com os jovens também ocorrem no módulo IV.
No curso da pesquisa, foi possível entrevistar dez internos do módulo IV e dois do módulo V. Também verificamos que alguns que estavam no módulo IV já estiveram em outros pavilhões da unidade, o que enriqueceu o corpus do estudo, bem como viabilizou a verificação de algumas diferenças substanciais entre o IV e os outros módulos. Tais diferenças fizeram com que os internos significassem o estar no IV como um privilégio ou regalia.
Um dos fatos que contribuem para essa percepção é a existência, no pavilhão IV, dos internos fardas azuis . Tais custodiados, ante a uma relação de confiança com a administração, são autorizados a circularem por alguns setores da PLB, exercendo trabalhos para a unidade. Eles podem transitar pela administração e pelas áreas externas que circundam os módulos, encontrando-se no que os internos chamam de área livre . Diante tal cenário, interpretamos a categoria fardas azuis dentro do contexto dos mecanismos de segurança que mantêm a ordem na unidade estudada ( FOUCAULT, 2008 ), visto que, através dessa possibilidade de conceder ao custodiado uma menor restrição de trânsito interinstitucional, a administração age na gerência das probabilidades e riscos indesejados a partir do controle da circulação dos internos.
Percebemos também que, por se tratar de um pavilhão semidesativado, o módulo IV possibilita que, mesmo estando em uma unidade em que o número de internos é superior ao número total de vagas, os custodiados que ali se encontrem fiquem em celas individuais. Tal situação foi observada a partir dos seguintes relatos: “ acho que é ... um módulo aí que pega [...] no máximo 120 presos, são 03 galerias. Nós tira sozinho, tem aquele lenga lenga de cadeia, mas tudo se resolve, né? ” (Pedro, 60 anos); “ no começo eu dividia, mas agora [...] eu moro só, eu moro sozinho, na cela sozinho. Aqui no módulo IV é quase ... muito pouco que divide [...] é cada um separado ” (Otávio, 60 anos).
Vislumbramos, ainda, que o IV é o único módulo que não possui a figura dos frentes de cadeia ou linhas de frente , que consistem em internos que desempenham um papel de liderança dentro dos pavilhões ( Krahn, 2021 ). No pavilhão IV, os agentes prisionais 6 (ou “ a polícia” , como se referem os entrevistados) têm o comando, sem haver a necessidade de negociações constantes com os frentes para a manutenção da ordem, como ocorre nos outros módulos ( LOURENÇO; ALMEIDA, 2013 ). Essa situação ocasiona uma maior sensação de segurança aos internos entrevistados.
Nesse pavilhão, há também a padaria - local em que os internos que são fardas azuis podem comprar alimentos e produtos de higiene pessoal, o que dá ao interno (com condições materiais) a possibilidade de adquirir alimentos e materiais de higiene diversos dos fornecidos pela unidade. Pedro, de 60 anos, ao ser questionado sobre essa possibilidade de compra de produtos na unidade, conta: “ tem a padaria [...] que vende as coisas [...] vende biscoito, vende café, vende açúcar, vende carne, vende calabresa, vende tudo ”.
Todavia, estar, em regra, no módulo IV não foi suficiente para afastar o fato de que as dores do aprisionamento surgiram de forma transversal em todas as entrevistas colhidas. Como exemplo, Nelson, de 79 anos e farda azul , relatou que, além de ter a limitação da sua liberdade, o cárcere o priva de “tudo”. Ele inclusive chegou a afirmar que preferiria morrer a retornar à prisão. Diante disso, precisamos aprofundar como essas dores se manifestaram e quais estratégias são utilizadas pelos interlocutores para contorná-las.
A restrição da liberdade é uma das características fundamentais do encarceramento. No entanto, para além de uma separação entre o indivíduo e a sociedade em geral, a complexa organização prisional ainda impõe ao interno diversas restrições de locomoção dentro do próprio estabelecimento penal, ocasionando sofrimentos que ultrapassam o mero isolamento físico ( SYKES, 1974 ). Para Sykes (1974 , p. 65), a privação de liberdade possui um caráter duplo: “primeiro, por confinamento na instituição e segundo, por confinamento dentro da instituição”. Somado a isso, o aprisionamento representa, para o indivíduo, uma “rejeição moral” manifestada pela comunidade livre (SYKES, 1974, p. 65).
Assim, em campo, observamos que dez dos doze entrevistados se encontravam na condição de fardas azuis . Eduardo, de 68 anos, por exemplo, significa positivamente o fato de se encontrar como farda azul : “ a gente trabalha aí tranquilo, não tem perturbação [...] . Só em a gente tá aqui fora recebendo esse ar, conversando com um e com outro assim, no meio da sociedade ”. Apesar dessa maior possibilidade de acesso a determinados setores da unidade, o aprisionamento de idosos na PLB não chega a ser uma forma de cumprimento de pena excecional, como o encontrado por Shammas (2014 ) em uma prisão de segurança mínima na Noruega, sendo certo que até identificamos alguns relatos de fardas azuis em que há uma ambiguidade na percepção do papel de encarcerado, o que é típico desses modelos excepcionais ( SHAMMAS, 2014 ). Por exemplo, temos o relato de Pedro, interno de 60 anos que exerce trabalho prisional remunerado em uma empresa que funciona nas dependências da PLB: “ eu to numa empresa que [...] não me dar férias pra eu ir pra minha casa [risada] [...] . Que [...] aí os farda azul, que trabalha, que é do módulo IV aí, nós não se considera preso ”.
No entanto, notamos que essa percepção ambígua entre o estar livre e o estar preso não decorre da qualidade excepcional da unidade, mas sim da considerável precariedade dos outros pavilhões, somada às posições pretéritas de vulnerabilidade social, que levam os internos, de forma comparativa, a significar positivamente o estar no módulo IV. As limitações físicas e a assimilação menos truculenta com o cotidiano prisional associadas ao envelhecimento podem em parte fazer compreender tais práticas. Esse argumento é reforçado pelo fato de que a limitação da possibilidade de transitar entre setores da unidade (mesmo que menor do que em outros pavilhões) foi constantemente relatada pelos idosos fardas azuis . Como exemplo, Pedro afirma: “ nós temos um lugar limitado pra andar ... não podemos ir até lá na frente, mas a gente anda tudo isso aí ”.
Ademais, a percepção da dor em relação a privação da liberdade ( SYKES, 1974 ) apareceu com um destaque considerável nas entrevistas. Nelson, de 79 anos, relata: “ nada melhor do que a nossa liberdade. Aqui, é como diz aquela história, ‘filho chora e mãe não ver ’”. Heitor, ao ser perguntado sobre o que significa “ estar preso ”, afirmou que: “ tá preso é [...] como se você tivesse amarrado numa corda, sem ter espaço, tá preso [é] tá amarrado numa corda, sem espaço, sem compartilhamento ”. Ele continua sua resposta fazendo uma comparação metafórica que relaciona o estar preso com um animal amarrado: “ eu acho é isso, [estar preso] é a mesma coisa de pegar um animal, amarrar chegar lá ... deixar ele lá: ‘tome comida, tome bebida’, naquele lugar ali, [...] perdeu a liberdade ”. Podemos, ainda, afirmar que a supressão da liberdade, segundo Heitor, é o principal significado do estar preso . Qualquer concessão devido à idade não significa liberdade substantiva, “a corda” continua amarrada, a sensação de privação de liberdade permanece.
Inobstante as situações relacionadas ao confinamento institucional terem sido ressaltadas com frequência pelos entrevistados, verificamos que é, justamente, na dimensão da privação da liberdade enquanto rejeição moral pela sociedade livre em que se opera uma maior distinção entre as vivências do idoso e do adulto jovem no cárcere. As concepções negativas do senso comum sobre o processo de envelhecimento ( DEBERT, 2004 ; HADDAD, 2017 ; MELO; SIMÕES; BRANT, 2014 ; ROZENDO; JUSTO, 2011 ), somadas às expectativas sociais que comumente recaem sobre o agir dos (ex-) presidiários, faz com que a dor da privação da liberdade se configure através da percepção de uma dupla rejeição social.
Dessa maneira, Davi, de 63 anos, relata que pretende trabalhar ao sair da PLB, porém afirma que prevê que enfrentará muitas dificuldades para se reinserir na sociedade. Tais obstáculos, segundo ele, estariam relacionados à sua idade e ao seu “ nome sujo ” (referindo-se aos seus antecedentes criminais). Nelson chegou a falar inclusive que, mesmo tendo o direito de progredir de regime de pena para o semiaberto, solicitou ao diretor da PLB para continuar na unidade até conseguir a sua prisão domiciliar, haja vista que, na prática, por ter dificuldades em conseguir uma “ carta de trabalho ” (inclusive de instituições que costumam empregar egressos do cárcere), teria uma maior restrição institucional na colônia penal do que no módulo IV da PLB:
eu conversei com o Senhor Diretor [...] pra eles me [a]guentar um pouco aqui [...] , porque os pessoal que vai pra semiaberto, a maioria pega a carta de trabalho, vai pra lá, aí do semiaberto [...] , tendo a carta de trabalho [...] , eles vão pro albergue, [...] sai pra trabalhar de dia e a noite vem dormir lá no albergue [...] , mas eu, no meu caso, ninguém vai me dar carta de trabalho, [...] eu ia pro fechado (Nelson, 79 anos).
Essas preocupações dos entrevistados, além de refletirem a dor da privação da liberdade (na sua dimensão da rejeição moral pela sociedade livre), dialogam com o conceito de estigma de Goffman (1988 ). Podemos, então, afirmar que recai sobre o velho egresso um duplo estigma , o qual o torna, ao mesmo tempo, um indivíduo desacreditado e desacreditável ( GOFFMAN, 1988 ). As rugas, os cabelos grisalhos e as marcas do envelhecimento - características distintivas imediatamente identificadas pelos indivíduos que atuam nas dinâmicas sociais -, bem como os antecedentes criminais - condição que não é imediatamente percebível - operam estigmatizando as velhices que já passaram pelo cárcere (GOFFMAN, 1988; MORANDO et al ., 2018 ), intensificando as angústias decorrentes da privação da liberdade dessa população específica ( SYKES, 1974 ).
Como forma de contornar essa dupla rejeição, Davi, de 63 anos, conta que, quando estiver em liberdade, pretende laborar “ para si próprio ”, com a comercialização e revenda de bebidas. Heitor relata que, quando “ vencer sua cadeia ”, trabalhará como pequeno produtor rural em sua própria roça. Depreendemos desses relatos que a atuação como trabalhador informal (urbano ou rural) emerge como uma alternativa para conseguir as condições materiais mínimas para sobreviver “ lá fora ”, a par das dificuldades estruturais que os interlocutores enfrentariam na tentativa de reingressarem no mercado de trabalho formal.
Outra dor do encarceramento identificada por Sykes (1974 ) é a privação de segurança . Para o autor, o fato de conviver com outros prisioneiros acarreta ao interno uma “aguda ansiedade”, relacionada a um senso de insegurança ( SYKES, 1974 , p. 78). No que se refere a essa privação, é importante salientarmos que a inexistência dos frentes no módulo IV também impacta na forma como os internos reagem em relação aos artigos de cada condenação. Trata-se de um ponto de relevância nesta pesquisa, tendo em vista que quase todos os internos idosos foram condenados por crimes sexuais, os quais, em regra, estigmatizam os internos que os possuem em suas condenações, estigma esse que torna tais internos suscetíveis a situações de violência como as relatadas por Ângelo, de 63 anos, em uma outra unidade prisional, localizada no interior da Bahia. Ele afirmou que, em decorrência do tipo penal que o acusaram de ter praticado (notadamente o estupro), foi ameaçado e agredido fisicamente por internos e agentes do aludido estabelecimento prisional. Por outro lado, no módulo IV da PLB, há uma percepção geral de segurança, independentemente do artigo em que o entrevistado foi condenado.
A percepção de uma relativa tranquilidade, todavia, não afasta eventuais comentários e possíveis reações de afastamento dos internos em relação àqueles que são atribuídas as práticas de crimes sexuais. Davi (2022) conta que, quando chegou na unidade, era chamado, pelos outros internos, de Jack (abreviação do apelido “ Jack, o estuprador” ). Pedro (2022) assevera que evita manter diálogo com internos que, em sua perspectiva, foram acusados de cometeram crimes graves: “ tem interno aí que o cara fez o que? Que o cara [...] estuprou e matou a mãe, isso é um absurdo ... um cabra desse eu passo, faço de conta que pra mim ele não existe aí na cadeia ”. Os referidos achados nos levam a afirmar que, no ambiente prisional, paira sobre os velhos condenados por crimes sexuais um outro estigma ( GOFFMAN, 1988 ), o qual, diferentemente do relacionado à rejeição moral analisada na seção anterior, ocorre no âmbito das interações entre os próprios internos.
Notamos ainda que alguns idosos do módulo IV já ficaram custodiados em outros módulos. Esses interlocutores, no curso da entrevista, realizaram comparações entre o IV e os outros pavilhões, evidenciando uma menor sensação de segurança nos outros módulos. Pedro conta que no módulo V dividia a cela com “ sete presos de alta periculosidade ”, relatando que, por conta das múltiplas tensões, “ era o primeiro a acordar [...] e o último a dormir ”. Eduardo aduz que quando estava no módulo I tinha que cochilar em um banquinho, pois não poderia colocar o seu colchão no chão da cela para não incomodar um dos líderes do narcotráfico (que era jovem) com quem dividia aquele espaço. Nelson também evidencia que se estivesse em outro módulo acredita que nem estaria mais vivo. Ele nos conta:
fico pensando como não será a vida deles [dos que estão em outros módulos] , na hora de dormir, na hora de tomar um banho, na hora de fazer as suas necessidades, [...] . Ainda mais eu que tenho problema de ronco, eu no meio do povo desse aí, [...] como eu vejo escutar aí, que os caras lá bota pra quebrar mesmo [...] , você não pode nem dar um espirro (Nelson, 79 anos).
Termos nativos como “ botar para quebrar ” e “ bagunçar ” foram relacionados aos jovens e à juventude. Pedro relata: “ tem uns internos aí que ... os mais novo, né? Esses meninos aí que bagunça ”. Davi (2022), ao ser perguntado sobre temas relacionados à velhice, nos respondeu: “ eu já tive sua idade 7 , já fui mais novo, já botei pra quebrar ”. Diante disso, podemos afirmar que os internos idosos entrevistados comumente associam o ser jovem com o agir de forma impetuosa . Logo, verificamos, especialmente nos pavilhões em que há a figura dos frentes , que os conflitos presentes nas relações entre indivíduos que pertencem a gerações atravessadas por contextos históricos e sociais significativamente diferentes podem intensificar a dor da privação de segurança nas vivências dos internos idosos, tornando-se mais um vetor de tensões no aludido espaço social.
Constatamos, também, que os entrevistados adotam algumas estratégias, a fim de evitar se envolverem em conflitos que os comprometam dentro da instituição. Pedro (60 anos) afirma que se esquiva de diálogos desnecessários com outros internos, sobretudo com os mais jovens. Ele nos conta: “ se a gente tiver 120 presos [no pavilhão] , [...] eu falo com uns 15 ... da empresa, né? Alguns é ‘oi, oi, oi’, porque não é bom não se misturar ... meu relacionamento aí é esse [...] não gosto de muita conversa ”. Nesse mesmo sentido, tanto Pedro quanto Eduardo e Nelson relataram que, nos dias em que não há trabalho, não costumam transitar pelo módulo, optando por ficarem em suas celas para não se colocarem em eventuais situações conflituosas.
Por sua vez, Davi (63 anos) afirma que, quando inevitavelmente presencia algum conflito (físico ou verbal) entre internos, finge que não está vendo: “ aqui dentro da prisão, tem coisa que você ver que você não pode falar, você tem que ficar na sua e fingir o tempo todo que você não viu e não sabe mesmo ”. Ele continua nos relatando um fato específico: “ o pessoal da rampa 8 vinha: ‘vem cá, Davi, você tava ali na hora?’. Eu digo: ‘tava’, ‘e você viu ali?’, ‘não vi não, rapaz, tava com uma dor de cabeça, tava pesada [...] , ‘ah, tá tudo bem’, quando você dizia que tava com problema [eles respeitavam]”.
Sykes (1974 , p.73) observou também que o interno vivencia o que ele denomina de privação de autonomia , pois é submetido a regras comportamentais minuciosas. Na unidade estudada, observamos que tal privação se relaciona com a forma com que a administração impõe a ordem aos internos ( FOUCAULT, 2008 ), especialmente no pavilhão IV, onde a desobediência de uma das regras impostas pode ocasionar consequências graves, dificultando o caminho do interno até a liberdade. Pudemos verificar que as diferenças entre os pavilhões consistem justamente no fundamento utilizado pela administração para imposição da ordem no módulo IV, tendo em vista que a sanção máxima aplicável pela unidade aos internos desse pavilhão é a transferência para outros módulos.
Otávio conta que, quando há alguma confusão no referido pavilhão, “ a polícia já chega, já conversa, bota na tranca ... se obedeceu fica aí, se [...] não obedecer aí já tira ... leva pra outro módulo [...]”. Eduardo, ao falar sobre essa possibilidade de transferência, informou: “ a gente é mercadoria do governo, eles botam a gente onde quer, né? ”. Heitor afirma que “ a pessoa tá na área livre, tem uma liberdade, mas ... errou não tem esse negócio não, se errar vai pro cativeiro ”. Ele continua a entrevista associando a necessidade de obedecer à administração com o processo de degradação da sua autonomia: “ humilhação que a pessoa passa [no cárcere] , [...] são as coisas que a gente ouve e não pode responder [...] , que quem não aprender aqui, não aprende em lugar mais nenhum ”.
Além de perder os benefícios concedidos aos internos do módulo IV, a mudança de pavilhão coloca o custodiado em risco, eis que quem trabalha para a administração não é bem-visto nos outros módulos: “ então eles [os internos dos outros módulos] olham pra gente com um jeito já estranho, ‘trabalha com polícia, tá junto com polícia, tem média com polícia ’”, disse o interno Ângelo. Esse fato reforça ainda mais a necessidade de os internos idosos se adequarem às imposições da administração, sob pena de ter a sua própria vida em risco em caso de transferência de pavilhão.
Tais achados dialogam com o conceito foucaultiano de tecnologias de segurança . Para Foucault (2008 ), a punição através do encarceramento impõe ao indivíduo condenado uma série de técnicas penitenciárias, visando à sua transformação e correção. No que se refere a esses mecanismos de poder, vale destacar uma concepção de Godoi (2015 , p. 102) que, ao tratar dos castigos impostos pelas unidades prisionais aos custodiados no estado de São Paulo, os classificou como sendo uma espécie de “punição dentro da punição, prisão dentro da prisão”, frase essa que também se aplica à realidade observada no presente estudo.
A forma como a ordem é imposta, sobretudo no módulo IV, aos internos idosos implica necessariamente um despojamento da respectiva autonomia individual relacionada não à normalização disciplinar ( FOUCAULT, 1999b ), mas sim a uma normalização específica dos mecanismos de segurança (FOUCAULT, 2008), a qual se materializa na iminência de realocação do interno em uma posição de maior desvantagem (dentro do espaço social) como técnica de gestão de riscos futuros por parte da administração.
Uma outra dor do aprisionamento identificada por Sykes (1974 ) na Prisão de Segurança Máxima do Estado de New Jersey é a privação de bens e serviços. Tal categoria analítica se funda no fato de o interno necessitar “não somente as assim chamadas necessidades da vida, mas também as amenidades: cigarros e bebidas, bem como calorias, alimentos interessantes, [...] privacidade e espaço” ( SYKES, 1974 , p.68). Desse modo, no que se refere à privação de acesso aos bens e serviços na perspectiva dos internos idosos, podemos destacar: a limitação de acesso à medicamentos e aos serviços de saúde que transcendem o básico fornecido pela unidade; bem como a limitação de acesso a uma variedade de alimentos.
Com relação à assistência à saúde, é importante ressaltarmos que os idosos são internos que relatam o uso frequente dos serviços médicos prestados pela unidade, ao passo que apenas o interno Rodrigo, de 63 anos, contou que nunca precisou desse serviço. Verificamos que, assim como encontrado por Lopes et al (2022 ) nas unidades da região oeste do estado de São Paulo, bem como por Minayo e Constantino (2024 ) nas unidades prisionais cariocas, os internos idosos da PLB relataram ter doenças diversas, entre as quais se destacam hipertensão (Nelson, Heitor, Pedro e Daniel) e diabetes (Nelson e Daniel). Sobre tal temática, notamos significações relativamente positivas, no sentido de que o acesso à saúde na unidade é bom na medida do possível, uma vez que os entrevistados apresentaram experiências pretéritas marcadas pela desassistência e dificuldade de obter tratamentos adequados, fatos que fazem com que vejam positivamente o acesso à serviços básicos de saúde dispensado pela PLB.
Todavia, mesmo com essa significação geral relativamente positiva, emergiram durante as entrevistas relatos de angústias relacionadas à limitação de acesso à medicamentos. Nesse ponto, os internos relataram que há alguns fármacos determinados que são dispensados pela própria unidade. Afirmaram, ainda, que, no que se refere aos medicamentos que não são fornecidos, os médicos emitem as respectivas receitas para que os familiares dos internos os comprem e os levem nas visitas. Como consequência, os idosos que não recebem visitas ficam desassistidos no que tange aos medicamentos que não são abarcados pelo serviço médico da PLB.
Davi, de 63 anos, fala que o “ atendimento vip ” de saúde lá fora não tem como ser comparado com o serviço de saúde fornecido pela unidade. Em resumo, ele menciona, além da já referida limitação de acesso a medicamentos, a baixa oferta de dias destinados às consultas, frente ao número considerável de internos que demandam tais serviços. Nessa mesma linha, Roberto, de 61 anos, ao ser questionado sobre como são os atendimentos médicos na PLB, responde: “ é só mesmo pra aliviar, né? Não é uma coisa ... firme, como se tivesse lá fora [...] . Aqui é um negócio rápido, né? ”. Nelson, de 79 anos, acrescenta ainda a impossibilidade de acessar, na PLB, serviços de atenção especializada à saúde, como fisioterapia e fornecimento de aparelho auditivo.
No que tange à alimentação fornecida pela PLB, as percepções, sejam negativas ou positivas, levam em consideração que o fato de a unidade fornecer comida todos os dias seria um privilégio. Tal percepção - assim como notamos na questão do acesso aos serviços de saúde - é explicável por meio das posições sociais de vulnerabilidade relatadas pelos entrevistados. Todavia, isso não foi suficiente para afastar a dor da privação de acesso a uma boa comida e à variedade. Em razão disso, alguns interlocutores significaram negativamente a comida fornecida, relacionando-as a uma comida “ ruim ”, “ sem variedade ” e/ou “ sem gosto ”. Roberto conta que tem comida “ aí que a gente come porque é o jeito… às vezes nem come… mas isso é cadeia, é cadeia ... lá fora a gente come o que a gente gosta e aqui não, a gente come [...] o que aparece ”. Nelson acrescenta: “ tem vez até que eu nem como, às vezes eu pego minha comida aí dou pro gato, como forçado, porque devido ao remédio que eu tomo, não vou puder ficar sem comer, né? ”.
Ante a possibilidade - exclusiva do módulo IV - de aquisição de alimentos na padaria, observamos que os idosos que tinham formas de obtenção de dinheiro, seja através do trabalho prisional, seja por intermédio das visitas de familiares ( GODOI, 2015 ), conseguiam ter acesso a uma maior variedade alimentícia, apresentando uma percepção mais branda da privação de bens e serviços ( SYKES, 1974 ). Davi (2022) afirma: “ eu compro minha carnezinha, eu compro meu feijão [...] . Tem dia que eu pego [a comida oferecida pela PLB] … tem dia que eu não pego ”. Otávio e Ângelo acrescentam que compram alimentos para incrementar o sabor da comida fornecida pela unidade.
Todavia, os internos que não possuem formas de adquirir mercadorias na padaria se beneficiam de uma rede de cooperação firmada entre os internos idosos (do módulo IV) para obter acesso a alguns bens básicos. Eduardo, de 64 anos, conta que quando sua esposa passou a trazer materiais de higiene pessoal, ele começou a passar os itens do kit fornecido pela unidade para os internos que não recebem visitas. Essa rede também proporciona aos encarcerados um (auto)reforço aos cuidados oferecidos pelo setor psicossocial da unidade. Heitor, por exemplo, relata: “ que aqui [...] se a pessoa der uma dor de barriga, de noite chamar, aparece um pra ajudar ”. Daniel, de 65 anos, conta que, nos finais de semana, costuma visitar os internos “ solitários ” que não recebem visitas.
Por fim, com o objetivo de encontrar um ponto de interseção entre os relatos colhidos, identificamos a presença de uma forma de sofrimento específica entre os internos velhos da PLB, qual seja: a privação de usufruir do que constituiu ao longo da vida . Tal privação consiste no sofrimento causado pela percepção de que, em decorrência da condição de encarceramento, o indivíduo se encontra impossibilitado de usufruir integralmente das suas conquistas materiais e dos laços afetivos construídos ao longo da sua trajetória de vida.
Entre as conquistas materiais, encontram-se os bens e as quantias monetárias obtidas por conduto do trabalho extramuros. Nelson, assim, relata: “ às vezes eu choro, porque, [...] podendo tá uma hora dessa lá fora, gozando do que eu fiz na vida, do que eu contribuí na Marinha ”. Heitor aduz que, por conta da sua prisão, teve que abandonar sua roça. Vislumbramos também que, em razão das posições pretéritas marcadas por dificuldades materiais e vulnerabilidade sociais, os entrevistados atribuíam considerável importância às conquistas materiais, intensificando a percepção dolorosa dessa privação.
Quanto aos laços afetivos, tem-se os momentos de afeto ao lado das famílias que formaram em suas vidas. Tal dimensão fica evidente no comportamento de Daniel, que se mobilizou emocionalmente ao relatar que sente falta das suas filhas e netas. Davi conta que tem oito filhos e treze netos, e relata ainda que seus netos menores nem sabem que ele se encontra preso: “ que meu avô é esse? Que não chega? Todo mundo chega, mas meu avô ... que viagem é essa, meu avô? Ele tá viajando mesmo [...] ? ”. Otávio relata que, por causa da sua prisão, ficou impedido de comparecer ao enterro do seu filho, que ocorreu no Ceará. Nelson conta que frequentemente faz orações, pedindo a Deus que consiga passar os seus “ últimos dias ” perto de seus familiares.
Notamos ainda algumas estratégias utilizadas pelos entrevistados para amenizar a referida dor. Pedro, mesmo recebendo frequentemente a visita da irmã, opta por “ esquecer o mundo lá fora ”, evitando acessar informações sobre o que está acontecendo fora dos muros prisionais. Em um movimento contrário, internos como Eduardo e Otávio buscam, sempre que possível, obter informações sobre seus familiares; sendo o dia de visitas o principal vaso comunicante ( GODOI, 2015 ) para obtenção dessas informações.
Por esse motivo, observamos que, especificamente em relação aos idosos, essa última estratégia recebe um contorno específico, tendo em vista que trata-se, em regra, de internos que têm famílias extensas, com filhos e netos. Eduardo, sobre o dia de visita, relata: “ eu fico com minha esposa, converso com ela, sei de tudo como é que tá meus negócios lá fora, como é que tá minha família, como é que tá meus filhos, como é que tá meus netos ”. Durante as observações, percebemos que um interno idoso - que não entrevistamos - informou (em uma atividade realizada pelas assistentes sociais) que o que faz com que ele supere a tristeza é saber que os seus filhos estão bem. Assim, as atualizações sobre suas famílias fazem com que os entrevistados desfrutem de uma sensação temporária de liberdade.
Este artigo discutiu algumas percepções de idosos internos acerca das experiências prisionais vivenciadas em uma penitenciária em Salvador/BA. No entanto, o curso da pesquisa nos mostrou que, para uma compreensão mais completa de onde emergem os significados atribuídos pelos interlocutores às vivencias do cotidiano prisional, seria necessário compreendermos quem são as velhices encarceradas na unidade.
Observamos que os internos idosos da PLB, apesar de diferenças em suas trajetórias, demonstraram terem anteriormente vivenciado experiências marcadas por situações de vulnerabilidade e precariedade. Os achados nos levaram a afirmar que o dispositivo punitivo repete, com o encarceramento de idosos analisado, alguns padrões aplicados ao perfil majoritário nas unidades prisionais brasileiras ( LOURENÇO, 2017 ; LOURENÇO; VITENA; SILVA, 2022). Concluímos, então, que os velhos encarcerados na PLB são sobreviventes do tempo no qual se encontram sobrevivendo ao cárcere, ao passo que estamos diante de indivíduos que, após chegarem à velhice - mesmo enfrentando contextos estruturais que dificultam o envelhecimento (SILVA, et al ., 2018; RABELO; ROCHA, 2020 ) - ingressaram no ambiente prisional, o qual é reconhecidamente precário e insalubre ( MINAYO; CONSTANTINO; BEZERRA, 2017 ; SOARES FILHO; BUENO, 2016 ).
Consequentemente, as dores do encarceramento ( SYKES, 1974 ) vivenciadas por esses idosos assumiram contornos específicos. A privação de liberdade (SYKES, 1974), além do confinamento institucional, ocasionou o sofrimento decorrido da percepção de uma dupla rejeição moral pela sociedade extramuros. Tal rejeição é produto de uma sobreposição estrutural de posições sociais de desvantagens provocadas pelos estigmas que comumente pairam sobre os velhos e sobre os encarcerados ( GOFFMAN, 1988 ; MORANDO, et al ., 2018 ). Desse modo, há uma expectativa (por parte dos sujeitos que se encontram em liberdade) de que esses internos cumpram papéis negativos relacionados à inutilidade e à dependência ( ser velho ), bem como à periculosidade ( ser presidiário ). Em razão disso e levando em consideração que os entrevistados sequer consideravam o retorno ao mercado formal de trabalho, alguns interlocutores apontaram o trabalho informal como uma possível forma de se manterem financeiramente quando estiverem em liberdade.
Quanto à privação de segurança ( SYKES, 1974 ), notamos que os conflitos intergeracionais podem tornar as dinâmicas prisionais mais tensas do que já são. Esse fato levou os internos idosos a evitarem estabelecer contatos desnecessários com outros internos, principalmente com os mais jovens. No que se refere à privação de autonomia (SYKES, 1974), observamos que, no pavilhão onde se encontravam a maioria dos idosos, a degradação da autonomia está diretamente associada a uma forma de normalização típica dos mecanismos de segurança ( FOUCAULT, 2008 ). Ao seu turno, a privação de bens e serviços (SYKES, 1974) adquiriu uma dimensão própria em relação aos velhos, qual seja: a limitação de acesso a medicamentos e serviços de saúde para além do básico. Tal dimensão se manifesta devido ao fato de que os idosos são internos que, por conta de patologias (como diabetes e hipertensão), utilizam com frequência o serviço de saúde da unidade.
Além disso, vimos que a privação de usufruir o que construiu ao longo da vida consiste em uma dor específica do aprisionamento dos internos idosos da PLB. Essa privação provoca angústia aos velhos, por ocasião da ruptura que o aprisionamento causou em suas vidas. Os entrevistados, por terem mais de 60 anos, carregam com si vivências que contemplam o exercício laboral por longos períodos e a construção de famílias consideravelmente extensas. Nesse sentido, a impossibilidade de usufruírem integralmente das suas conquistas materiais e dos laços afetivos constituídos ao longo da vida assume um significado de sofrimento próprio, transversal e compartilhado pelos velhos encarcerados. Tal cenário leva os idosos a adotarem estratégias de aproximação ou afastamento do “ mundo lá fora ”, a fim de reduzir a forma como tal privação é sentida.
O encarceramento de idosos ainda é um tema pouco debatido na sociologia brasileira. Portanto, por meio desse estudo, discutimos, a partir de um caso específico ( YIN, 2001 ), alguns dos muitos significados presentes nas vivências sociais das velhices privadas de liberdade. No entanto, a discussão está longe de ser encerrada. Sendo assim, esperamos que este artigo contribua com a área em que se insere, dialogando com os trabalhos nacionais e internacionais que surgirão sobre essa temática.
Os conjuntos de dados relacionados a este artigo estarão disponíveis mediante solicitação aos autores correspondentes.


Kátia Sento Sé Mello


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
O artigo analisa a estrutura produtiva agropecuária do estado do Rio de Janeiro em comparação ao de São Paulo, utilizando a metodologia shift-share no período de 2002 a 2021. O objetivo é compreender as razões da baixa participação da agropecuária na economia fluminense e identificar potenciais regionais de especialização produtiva. A análise mostra que, embora os dois estados possuam estruturas produtivas semelhantes, São Paulo consolidou regiões dinâmicas com polos agroindustriais, enquanto o Rio de Janeiro apresenta elevada concentração econômica na Região Metropolitana e ausência de corredores logísticos que integrem o interior ao mercado consumidor. Os resultados evidenciam que regiões como Serrana, Norte e Centro-Sul fluminense possuem vantagens competitivas latentes, mas não plenamente aproveitadas. Conclui-se que o fortalecimento da agropecuária no Rio de Janeiro depende da implementação de infraestrutura logística e de políticas de integração produtiva capazes de reduzir custos de transporte, ampliar a competitividade e promover maior equilíbrio econômico espacial.
Palavras-chave: economia regional; agropecuária; shift-share; método estrutural-diferencial; Rio de Janeiro
This article analyzes the agricultural production structure of Rio de Janeiro compared to São Paulo, applying the shift-share methodology between 2002 and 2021. The objective is to explain the low agricultural share in Rio de Janeiro’s economy and to identify regional potential for productive specialization. Results indicate that although both states show similar productive structures, São Paulo has consolidated dynamic inland regions with agro-industrial hubs, while Rio de Janeiro remains highly concentrated in the Metropolitan Region and lacks logistical corridors linking rural areas to consumer markets. The findings highlight that regions such as Serrana, Northern, and Central-Southern Rio de Janeiro display latent competitive advantages that are not fully realized. The study concludes that strengthening agriculture in Rio de Janeiro requires investments in logistics infrastructure and productive integration policies to reduce transportation costs, enhance competitiveness, and foster a more balanced spatial distribution of economic activities.
Keywords: regional economy; agriculture; shift-share; structural-differential method; Rio de Janeiro
O estado do Rio de Janeiro está entre os mais urbanizados e populosos do Brasil. No passado, a produção agrícola teve maior relevância, especialmente no ciclo do café, quando o estado do Rio de Janeiro figurava como um dos principais produtores do país ( Dean, 1976 ). No entanto, com a crise da cafeicultura e o avanço da urbanização, a participação da agropecuária na economia fluminense foi significativamente reduzida, resultando em perda de dinamismo econômico e decadência das grandes lavouras ( Osorio et al., 2017 ).
A partir da década de 1990, o estado do Rio de Janeiro passou por um processo de concentração populacional, com 97% das pessoas se estabelecendo nas áreas urbanas. Enquanto isso, o meio rural permaneceu com baixa ocupação populacional, embora tenha ganhado novo significado ao longo do tempo, sendo valorizado como alternativa para turismo, lazer e práticas de produção ecológica, especialmente em regiões próximas a áreas de conservação e preservação ( Alentejano, 2005 ). A renda da terra como fator locacional determinante foi abordada no modelo de Von Thunen ( Haddad, 1989 ). Inicialmente, com foco na localização agrícola, deu lugar, na segunda metade do século XX, a uma ampla classe de modelos de economia urbana. Os modelos bid-rent , como ficaram conhecidos, conformam uma abordagem teórica que busca explicar a distribuição espacial das atividades urbanas com base nos custos de transporte e na valorização do espaço ( McCann, 2013 ). Particularmente, a força gravitacional exercida pela região metropolitana atrai capital e mão-de-obra, resultando em uma subutilização do fator fixo, isto é, o fator terra. Diante disso, a agropecuária perdeu representatividade e importância.
Já nos anos 2000, novos fluxos migratórios ocorreram devido à redistribuição de investimentos em setores industriais não agrícolas, como o polo de petróleo e gás no Norte Fluminense, a indústria automobilística no Sul do estado e o turismo em destinos litorâneos, como a Costa Verde e as Baixadas Litorâneas. Esses investimentos impulsionaram a criação de empregos e oportunidades de negócios ligados às cadeias produtivas locais ( Medeiros Junior, 2013 ; Silva, 2015 ), mas estrangularam o setor agropecuário tradicional que manteve o baixo valor agregado, relegando regiões do interior fluminense ao baixo desenvolvimento.
Hoje, o desenvolvimento agropecuário no estado do Rio de Janeiro tem ocupado uma posição secundária frente às políticas voltadas para a urbanização e industrialização, resultando na subutilização do potencial produtivo de importantes regiões, como a Serrana, Norte e Noroeste Fluminense. Considerando, porém, a proximidade dessas áreas ao expressivo mercado consumidor da Região Metropolitana, abre-se espaço para estratégias que estimulem processos de especialização produtiva e ganhos competitivos nas atividades rurais. Tal perspectiva encontra respaldo especialmente na teoria locacional de Weber (1929) , que destaca a importância dos custos de transporte e da proximidade dos mercados consumidores, e também na teoria dos lugares centrais de Christaller (1933) , que evidencia os efeitos de hierarquia e atração urbana sobre as atividades regionais.
O principal objetivo deste estudo é analisar a estrutura produtiva do setor agropecuário do estado do Rio de Janeiro, no período de 2009 a 2019, e compará-la à do estado de São Paulo, que se consolidou como um dos principais polos agropecuários do país. Observa-se que a participação da agropecuária no Produto Interno Bruto (PIB) fluminense é, em média, de seis a oito vezes inferior à verificada no PIB paulista, mesmo diante da atuação das mesmas forças locacionais que, conforme preconiza a teoria econômica regional, influenciam os processos de especialização produtiva e a formação de vantagens competitivas locais.
Para elucidar os fatores que contribuem para a expressiva diferença no desempenho do setor agropecuário entre os dois estados, especialmente a relativa atrofia da agropecuária no território fluminense, este estudo utiliza a técnica de análise shift-share para decompor os efeitos de alocação espacial observados nas regiões de São Paulo. A partir da comparação com um modelo estrutural semelhante, buscou-se identificar no estado do Rio de Janeiro regiões com potencial de especialização agropecuária não realizado, oferecendo subsídios para uma leitura mais precisa sobre os entraves ao aproveitamento de oportunidades territoriais e produtivas.
Inicialmente, demonstra-se a similaridade da estrutura produtiva global entre os dois estados, utilizando a análise de variação estrutural do método shift-share, aplicada a todas as atividades econômicas nos períodos de 2009-2015 e 2015-2019. Sendo a estrutura produtiva similar entre os estados, segundo o modelo de Weber ( McCann, 2013 ), a estrutura locacional deverá seguir o mesmo padrão de organização geográfica. Assim, dada a densidade e distância dos agrupamentos regionais, identificaram-se agrupamentos no interior do estado de São Paulo (Centro-Oeste, Nordeste e Oeste) similares às regiões do interior do estado do Rio de Janeiro em análise (Serrana, Centro-Sul e Norte). Essa abordagem permitiu concentrar a decomposição da estrutura produtiva somente nestas regiões dos dois estados, possibilitando a extração e comparação dos componentes Estrutural e Diferencial, que refletem os efeitos Competitivos e de Especialização em cada região.
A análise shift-share , introduzida por Dunn Junior (1960), decompõe o crescimento de uma dada variável regional em fatores distintos que influenciam seu comportamento. A ideia central é que as diferenças de crescimento entre as regiões não devem apenas à composição produtiva de cada local, como a predominância de setores mais dinâmicos, mas também a fatores locacionais específicos, tais como custos de transporte, custos de insumos e matérias-primas, ou à disponibilidade diferenciada de fatores produtivos, como mão de obra qualificada e capacidade empresarial.
Assim, qualificar a estrutura produtiva das regiões de ambos os estados e identificar as regiões similares, quanto a vantagens competitivas e de especialização da atividade agropecuária, permite que o modelo de sucesso no estado de São Paulo possa ser o parâmetro de solução para melhoria da produtividade no estado do Rio de Janeiro e identificar regiões com possíveis especializações potenciais frustradas da agropecuária fluminense.
Por fim, é importante destacar que o papel secundário atribuído ao setor agropecuário nas políticas de desenvolvimento do estado do Rio de Janeiro pode refletir uma espécie de miopia institucional por parte dos formuladores de políticas públicas, ao não reconhecerem plenamente a relevância estratégica das atividades rurais na trajetória histórica e econômica do estado. Essa negligência ignora não apenas o potencial produtivo do setor, mas também seu papel social fundamental, especialmente na geração de empregos no meio rural, na fixação da população fora dos grandes centros urbanos e na garantia da segurança alimentar regional ( Brugnaro & Bacha, 2008 ).
O presente trabalho está organizado em cinco seções, incluindo esta introdução. A segunda seção aborda a fundamentação teórica; a terceira descreve a metodologia adotada; a quarta apresenta os resultados e discussões; e a quinta traz as conclusões.
De acordo com Simões (2005), o método Estrutural Diferencial, também conhecido como shift-share, analisa o crescimento de uma região a partir de sua composição produtiva. O método procura decompor os componentes do crescimento, oferecendo uma análise descritiva da estrutura econômica da região.
Segundo Haddad (1989), o método não busca explicar o crescimento regional, mas sim identificar os elementos que o compõem. Trata-se, na verdade, de um conjunto de relações contábeis e definições, sem apresentar hipóteses sobre o comportamento das variáveis. Pressupõe que é necessário reconhecer que existem diferenças setoriais e regionais no crescimento entre dois períodos. Essas diferenças podem ser explicadas pela presença de setores mais ou menos dinâmicos na estrutura produtiva da região ou por variações na participação regional em uma variável econômica básica, independentemente de haver ou não setores com maior ou menor dinamismo.
Esteban-Marquillas (1972) propôs adaptações ao modelo para capturar os efeitos das vantagens competitivas e de especialização regional. Políticas de incentivos fiscais, disponibilidade de recursos naturais fixos, acesso facilitado a matérias-primas e aos mercados consumidores são vantagens locacionais regionais amplamente discutidas na literatura como elementos dinâmicos regionais que afetam o desempenho econômico ( Richardson, 1978 ; Armstrong & Taylor, 2000 ; Tödtling & Trippl, 2005 ).
Neste aspecto, é importante ressaltar que a força de atração dos grandes centros urbanos, enquanto mercados consumidores, exerce papel gravitacional na distribuição espacial das atividades econômicas. Essa dinâmica explica-se pela busca de alocação eficiente das vantagens competitivas regionais, em função dos custos de transporte ( Von Thünen, 1826 ), da disponibilidade e custo da mão de obra ( Weber, 1929 ), bem como da hierarquia e especialização funcional dos centros urbanos ( Christaller, 1933 ). Assim, a especialização produtiva das regiões tende a se ajustar ao equilíbrio entre esses fatores, refletindo-se nos preços relativos das atividades.
Souza (2009) revela que o crescimento de uma região depende tanto de fatores locais quanto nacionais. Os fatores locais estão relacionados às características específicas da região, que proporcionam vantagens locacionais para determinados setores. Já os fatores nacionais são determinados pelo fato de existir na economia local atividades que nacionalmente apresentam destaque. Quando se utilizam dados de emprego na análise, é importante pressupor que não existem diferenças significativas na produtividade da mão de obra dos setores analisados e entre as regiões consideradas. Sem essa pressuposição, uma região poderia parecer crescer mais que as outras por causa da maior eficiência da sua mão de obra, e não devido às vantagens locais ou outros fatores que o método pretende identificar.
A aplicação da metodologia shift-share em estudos regionais recentes reforça a pertinência de seu uso para compreender as dinâmicas produtivas no Sudeste brasileiro. Sousa (2017) , ao analisar a evolução do emprego formal nas mesorregiões paulistas e nos demais estados da região Sudeste, entre 1995 e 2014, demonstrou que, apesar da liderança econômica do estado de São Paulo e de sua elevada participação na geração de postos de trabalho, o desempenho não foi homogêneo entre os setores. Os resultados indicaram a presença de desvantagens comparativas e ausência de especialização em segmentos estratégicos, sugerindo que a robustez paulista decorre mais da amplitude de sua estrutura produtiva do que de vantagens locacionais específicas. Nesse sentido, o estudo evidencia que a especialização regional não é automática, dependendo de políticas públicas direcionadas e de estímulos externos que induzam trajetórias produtivas sustentadas.
Ribeiro & Passos (2024) aplicaram a metodologia shift-share ao estado do Rio de Janeiro no período de 2001 a 2021, investigando a competitividade, a produtividade e o emprego industrial. Os autores identificaram fragilidades estruturais que limitam a capacidade de geração de empregos e reduzem a competitividade do setor industrial fluminense. A análise destacou a ausência de ganhos consistentes de produtividade e a concentração excessiva das atividades na Região Metropolitana, o que compromete a diversificação econômica das demais áreas do estado.
Moraes & Santos (2019) observaram que, embora o Rio de Janeiro tenha passado por diversas transformações ao longo dos séculos XX e XXI, a lógica locacional dos investimentos na indústria de transformação ainda favorece a capital e áreas adjacentes. Esse fenômeno está associado à infraestrutura consolidada, acesso a mercados consumidores e à concentração de empresas de grande porte, especialmente nos setores automotivo, óleo e gás e construção civil. Apesar de políticas de isenção fiscal e incentivos industriais, não conseguiram promover uma descentralização significativa da atividade industrial para outras regiões do estado, como o Norte Fluminense e a Região Serrana.
Estudos recentes sobre o Rio de Janeiro, como os de Souza (2019) e Tenchini & Freitas (2024) , apontam que políticas públicas orientadas de forma multidimensional e territorializada, incluindo crédito rural, assistência técnica e integração mercadológica, podem contribuir para reverter a subutilização do potencial agropecuário e promover maior equilíbrio no desenvolvimento regional.
Tenchini & Freitas (2024) , ao tratarem da agricultura familiar no estado do Rio de Janeiro, demonstram que o crédito possui potencial para impulsionar o desenvolvimento da economia local, elevando a renda, ampliando o número de postos de trabalho e gerando impactos positivos em outros setores, como a indústria e os serviços.
Souza (2019) indica que o desenvolvimento rural no Rio de Janeiro é desigual territorialmente, com maiores avanços próximos a centros urbanos (Baixada Fluminense, Região Metropolitana) e fragilidades em áreas mais periféricas (Norte/Noroeste). Aspectos sociais e institucionais (acesso a serviços, capital humano, participação política) pesam tanto quanto variáveis puramente econômicas. Há uma relação clara entre infraestrutura, mercado consumidor e integração territorial com a vitalidade rural.
Neste quesito, a presença de um grande mercado consumidor representado pelas metrópoles, além de ser uma vantagem competitiva regional nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, também tem força para moldar de forma similar as especializações produtivas das regiões, sendo um ponto de convergência para análise das semelhanças regionais via especialização e vantagem competitiva da atividade agropecuária, especialmente do interior.
Segundo Furtuoso & Guilhoto (2003), o processo de desenvolvimento baseado no modelo urbano-industrial leva à redução da importância relativa da agropecuária na economia. Guilhoto (2004) , utilizando dados cross-section , também mostra que países com renda per capita mais elevada tendem a apresentar menor participação da agropecuária no PIB. Por outro lado, este setor dinamiza os outros setores da economia (setores industrial e de serviços), sendo de extrema importância para o processo produtivo da economia, assim como pela geração de emprego e fornecimento de alimentos.
Visando estabelecer métricas causais desta relação do setor agropecuário com o modelo urbano-industrial, Bacha & Rocha (1998) propõem um modelo contábil em artigo analítico sobre a participação da agropecuária no PIB brasileiro a partir de 1990 e utilizado para análises econométricas por Brugnaro & Bacha (2006) para estimar a participação agropecuário no PIB brasileiro e Brugnaro & Bacha (2008) na análise da participação da agropecuário no PIB dos Estados Unidos. Este modelo possui quatro equações fundamentais, destacando-se:
Onde: P agr é a participação do setor agropecuário no PIB.
V A i é o Valor Adicionado da indústria.
V A a é o Valor Adicionado da agropecuária.
A partir da Equação (1) , infere-se que o aumento da razão V A a V A i resulta no aumento da participação da agropecuária no PIB.
As outras duas equações do modelo contábil estão relacionadas à determinação do Valor Agregado (VA) com base nas variáveis quantidade (Q) e preço (P). Por sua vez, a quarta equação é para determinar a relação V A a V A i a partir da determinação destas variáveis (Q) e (P). Assim, evidencia-se que o aumento da participação da agropecuária no PIB está condicionado à valorização dos preços relativos entre os setores agropecuário e industrial, determinado pela variável (P) e pelo aumento do volume físico transacionado (Q), impulsionado pela elevação da produtividade.
Para o desenvolvimento deste artigo, a Equação (1) foi aplicada para calcular a participação da agropecuária para cada estado brasileiro, utilizando dados de Valor Adicionado. Os dados do PIB municipal, incluindo os Valores Adicionados dos setores agropecuário e industrial para o período de 2002 a 2021, foram obtidos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021 ).
Considerando a similaridade na expressiva representatividade das regiões metropolitanas de São Paulo e do Rio de Janeiro, que atuam como importantes polos consumidores e influenciam diretamente as especializações produtivas regionais ( Von Thünen, 1826 ; Weber, 1929 ; Christaller, 1933 ), adotou-se o estado de São Paulo como referência em uma análise shift-share . O objetivo foi mensurar os efeitos de alocação das regiões paulistas e, por meio de uma análise comparativa de modelo estrutural análogo, identificar polos regionais fluminenses com potencial de especialização e vantagem competitiva, de modo a orientar políticas de desenvolvimento.
A definição geográfica dos agrupamentos regionais segue o método de Regiões de Influência, conforme estabelecido pelo IBGE a partir de 2017. Atualmente, o IBGE classifica os agrupamentos regionais em dois modelos: Regiões Geográficas Imediatas (RGI) e Regiões Geográficas Intermediárias (RGInt). O primeiro está baseado na rede urbana, engloba centros urbanos próximos, considerando aspectos como comércio, trabalho, saúde, educação e serviços públicos. Já o segundo corresponde a uma escala intermediária entre os estados e as RGInt, sendo organizadas em torno de Metrópoles, Capitais Regionais ou centros urbanos representativos, articulando fluxos de gestão pública e privada ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2017 ).
No caso do Rio de Janeiro, a classificação oficial foi adaptada para melhor alinhar-se à dinâmica econômica e espacial do estado, criando-se uma RGInt adicional denominada "Três Rios". Esta adaptação, baseada na divisão por mesorregiões ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 1989 ), resultou em seis RGInts no estado (denominadas RGInt+), visando contemplar dimensões sociais, naturais e de articulação espacial e avaliar o potencial de polos regionais autônomos. Para caracterizar o perfil econômico de cada RGInt, utilizaram-se dados de emprego formal da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) de 2009, 2015 e 2019, do Ministério do Trabalho e Emprego ( Brasil, 2019 ).
A análise das proporções básicas entre a região metropolitana e a proximidade dos principais centros produtivos em ambos os estados revelou uma configuração estrutural similar, sugerindo a existência de uma estrutura produtiva análoga. Com base nessa observação, utilizou-se o modelo shift-share , proposto inicialmente por Creamer (1943) e posteriormente sistematizado no trabalho de Dunn Junior (1960), para o cálculo dos efeitos estruturais e diferenciais. A análise desses efeitos permite identificar a qualidade das forças aglomerativas que explicam a posição locacional das regiões e possibilitam a identificação de Regiões Geográficas Intermediárias (RGInt) com estrutura produtiva similar entre os estados analisados.
O modelo começa representando, de forma matricial, os setores de atividades ( i ) e as regiões ( j ) para o ano base e o ano final. Assim pode-se calcular a variação total do emprego, ou variação real ( � E i j ), que é definida como a diferença entre o nível de emprego no final do período (E ijt ) e o nível do emprego no início do período (E ij0 ).
Uma vez que a taxa de crescimento do período é expressa por r i j = E i j t E i j 0 , o emprego do ano final corresponderá à multiplicação da taxa descrita pelo emprego do ano inicial:
Substituindo (3) em (2):
Especificando-se a taxa de crescimento do emprego total metropolitano entre o ano inicial e o ano final ( r = E t E 0 ) e a taxa de crescimento do emprego do setor i da microrregião estudada no mesmo período ( r i = E i t E i 0 ), somando-se e subtraindo-se essas taxas em (4), tem-se que:
Decompondo-se o segundo membro de (5) em três parcelas, obtém-se:
Onde (r - 1), (r i – r) e (r ij - r i ) representam, respectivamente, a variação teórica ou regional, variação proporcional ou estrutural e variação diferencial.
Ao substituir a Equação (6) em (2), chega-se à seguinte variação real do emprego do setor i na região j:
A variação teórica (regional) do emprego regional ∑ i j E i j 0 ( r − 1 ) reflete o crescimento esperado do setor i na região j, considerando-se a taxa do nível do emprego da metrópole (r). Uma variação real superior (ou inferior) à teórica indica um crescimento acima (ou abaixo) da média estadual, sinalizando a existência de elementos dinâmicos atuando positivamente (ou negativamente) na região, conforme apresentado por Dunn Junior (1960) .
A segunda parcela da Equação (7) , variação estrutural ∑ i j E i j 0 ( r i − r ) , também denominada variação proporcional, refere-se à composição setorial da região, ou seja, esse componente demonstra como a participação de um setor (industrial, por exemplo) contribui para o crescimento regional (positiva ou negativamente). Dessa maneira, quando o crescimento é positivo, conclui-se que o setor i é dinâmico a nível estadual, apresentando um crescimento superior à média estadual ( r i > r ); em caso negativo ( r i < r ), o setor i permanecerá estagnado, devido ao crescimento inferior à taxa de crescimento do emprego na metrópole (Dunn Junior, 1960; Esteban-Marquillas, 1972 ).
A última constituinte da equação, a variação diferencial ∑ i j E i j 0 ( r i j − r i ) , ao apresentar valores positivos, evidencia que o setor i apresentou crescimento superior na região j em relação ao nível estadual. Tal comportamento pode ser atribuído a vantagens locacionais específicas associadas a determinadas atividades i localizadas na região.
A variação líquida setorial ( T i j ) é obtida pela diferença entre a variação real e a variação teórica setorial do emprego, sendo esta equivalente à soma dos efeitos estrutural e diferencial, podendo a variação líquida total ser positiva ou negativa:
Os efeitos descritos na expressão (8) necessitam ser mensurados para todos os setores dos municípios analisados, permitindo assim o cálculo da variação líquida total ( ∑ i j T i j ) e, consequentemente, à obtenção dos efeitos estruturais totais ( ∑ i j P i j ) e dos efeitos diferenciais totais ( ∑ i j D i j ):
Nota-se na Equação (8) que os efeitos estrutural e diferencial encontram-se entrelaçados, pois ambos dependem do nível do emprego do ano-base ( E i j 0 ). Desse modo, o efeito competitivo também considera aspectos estruturais ( Herzog Junior & Olsen, 1977 ; Souza & Souza, 2004 ).
Visando eliminar restrições ao método, Esteban-Marquillas (1972) iniciou o processo de reformulação do método a partir da fórmula clássica (7), inserindo o emprego esperado ( E i j 0 * ) no lugar do emprego do início do período ( E i j 0 ).
O emprego esperado ou homotético ( Souza, 2009 ) para o setor i da região j ( E i j 0 * ), é aquele que guarda a mesma proporção da economia estadual, tal que E i j 0 * E j 0 = E i 0 E 0 , assim, tem-se:
Introduzindo E i j 0 * no lugar de E i j 0 do efeito diferencial D i j = E i j 0 ( r i j − r i ) , o autor procurou eliminar da posição competitiva a influência estrutural, definindo a posição competitiva pura ou efeito diferencial modificado:
A parte referente à influência da estrutura do dinamismo diferencial, chamado efeito alocação, é apresentada como a diferença entre o efeito diferencial tradicional e o efeito diferencial modificado ( D ij − D ij * = A ij ), medido da seguinte forma:
O efeito alocação aponta se a região é de especialização quando o emprego efetivo for superior ao emprego esperado ( E i j 0 > E i j 0 * ) e quais setores apresentam vantagens competitivas (r ij > r i ). O efeito alocação ( A ij ) pode assumir valores positivos, negativos ou nulos, dependendo do sinal. Na Tabela 1 , verificam-se as quatro possibilidades para o sinal de A ij .
Dessa forma, a metodologia adotada compreende duas etapas complementares. A primeira consiste no cálculo da participação da agropecuária no PIB dos estados brasileiros, com base no modelo contábil de Bacha & Rocha (1998) , posteriormente expandido por Brugnaro & Bacha (2006 ; 2008 ). A segunda etapa utiliza o modelo shift-share , em sua formulação clássica (Dunn Junior, 1960) e modificada ( Esteban-Marquillas, 1972 ), a fim de mensurar os efeitos estrutural, diferencial e de alocação nas Regiões Geográficas Intermediárias do Rio de Janeiro em comparação com as Regiões Intermediárias de São Paulo. Essa abordagem permite identificar setores dinâmicos e potenciais polos regionais, constituindo o arcabouço analítico sobre o qual se desenvolve a discussão dos resultados.
Para estimar os resultados apresentados neste artigo, foram utilizadas diferentes bases de dados. Quanto à participação da Agropecuária no PIB, segundo o modelo contábil de Bacha & Rocha (1998) , foram utilizados os dados disponibilizados pelo IBGE da Tabela 5938 - PIB a preços correntes, impostos, líquidos de subsídios, sobre produtos a preços correntes e valor adicionado bruto a preços correntes total e por atividade econômica, e respectivas participações dos municípios com os valores das respectivas variáveis PIB a preços correntes (mil reais), valor adicionado bruto a preços correntes total, das atividades agrícolas, industriais, serviços e administração pública (mil reais) no período de 2002 a 2021.
Para o cálculo comparativo dos componentes do shift-share entre as regiões, foram utilizados os dados das bases Estatísticas da RAIS e CAGED disponibilizados pelo MTE, referentes aos anos de 2009, 2015 e 2019 para os estados do Rio de Janeiro e São Paulo.
A escolha do período buscou envolver 10 anos e um período de aferição intermediário (2015) para capturar as mudanças identificadas pelos efeitos estrutural e diferencial. Escolheu-se o ano de 2009, próximo à publicação do censo do IBGE em 2010, para dar base a estudos econométricos mais detalhados no futuro, que visem aferir e estender as conclusões deste artigo usando variáveis socioeconômicas e, posteriormente, confirmar as conclusões com os dados do censo seguinte.
A participação da agropecuária no PIB do estado do Rio de Janeiro mostrou-se consistentemente inferior não apenas em relação à média nacional, mas também quando comparada a estados com perfil industrial semelhante, como São Paulo. Essa disparidade é evidenciada na Figura 1 , que ilustra a evolução do índice de participação da agropecuária no PIB municipal entre 2002 e 2021. Observou-se que o Rio de Janeiro apresenta a menor participação relativa entre todas as unidades da federação, sendo sua participação cerca de seis vezes inferior à verificada no estado de São Paulo.
A interpretação desses dados requer considerar o papel gravitacional das regiões metropolitanas na configuração das especializações produtivas estaduais. Tanto em São Paulo quanto no Rio de Janeiro, as metrópoles concentram a maior parte do emprego formal e exercem forte influência sobre o interior, como já discutido pela teoria locacional clássica ( Von Thünen, 1826 ; Weber, 1929 ; Christaller, 1933 ). Isto posto, utilizou-se o estado de São Paulo como região de referência em uma análise shift-share para obter os efeitos de alocação das regiões paulistas e, por meio de via análise comparada de um modelo estrutural semelhante, identificar polos regionais fluminenses que tenham o potencial de especialização e vantagem competitiva para aplicar políticas de desenvolvimento.
As Tabelas 2 e 3 sintetizam a distribuição dos empregos formais em 2019 pelas Regiões Geográficas Intermediárias (RGInt). Enquanto São Paulo se destaca por uma rede regional extensa e diversificada, com centros como Campinas, Ribeirão Preto e Sorocaba absorvendo fatias significativas do emprego, o Rio de Janeiro apresenta estrutura mais concentrada, com a Região Metropolitana respondendo por aproximadamente 77% do emprego estadual. Esse dado corrobora a hipótese de elevada centralização econômica no estado fluminense, limitando a capacidade de dinamização do interior.
A análise da densidade e distribuição espacial do emprego formal, representada nas Figuras 2 e 3 , revela uma configuração estrutural similar entre os dois estados. Utilizou-se a representação gráfica com nós (círculos) proporcionais à participação percentual do emprego no total estadual e distâncias entre os nós proporcionais às distâncias reais entre os municípios-polo das RGInts, em uma aproximação das isodapanas 1 da teoria locacional de Weber (1929) .
A análise das proporções básicas entre a região metropolitana e a proximidade dos principais centros produtivos em ambos os estados revela uma configuração estrutural similar. Tanto o estado do Rio de Janeiro quanto o estado de São Paulo têm uma concentração urbana 2 circundada por polos regionais menores, além de regiões que funcionam como nó logístico, integrando as extremidades ao polo consumidor. Verificou-se, portanto, que a distribuição locacional dos agrupamentos regionais apresenta características comparáveis, sugerindo a existência de uma estrutura produtiva análoga.
No entanto, a análise também evidencia limites importantes: a centralização excessiva no Rio de Janeiro reduz a resiliência do interior e restringe sua capacidade de absorver dinâmicas setoriais mais favoráveis. Como destacam Armstrong & Taylor (2000), a competitividade regional depende não apenas da composição produtiva, mas também da capacidade de cada setor em explorar vantagens locacionais e responder a incentivos institucionais. Nesse sentido, enquanto São Paulo apresenta regiões não metropolitanas capazes de se consolidar como polos dinâmicos, o interior fluminense ainda enfrenta desafios estruturais para alcançar patamar semelhante.
Aprofundou-se essa análise com a aplicação da metodologia shift-share aos dados dos empregos formais para os estados do Rio de Janeiro e São Paulo, o que permitiu a obtenção da Variação Estrutural por Atividade para os períodos de 2009-2015 e 2015-2019. A Variação Estrutural, componente essencial para análise da composição produtiva estadual, mensura o impacto setorial dos efeitos da dinâmica econômica. Conforme observado nas Figuras 4 e 5 , os resultados indicam que as estruturas produtivas dos dois estados são altamente similares, dado o comportamento convergente das respostas das atividades observadas nos períodos analisados do componente estrutural.
A similaridade estrutural 3 identificada entre os estados do Rio de Janeiro e São Paulo tende a confirmar as discussões de Krugman (1991) sobre a importância da presença metropolitana pela proximidade geográfica e da integração econômica em moldar estruturas produtivas regionais. Além disso, Armstrong & Taylor (2000) destacam que a competitividade regional não depende apenas da composição produtiva, mas também da capacidade de cada setor em explorar vantagens locacionais e responder a incentivos institucionais e de mercado.
Constata-se que, tanto pela análise da distribuição espacial dos agrupamentos produtores ( Von Thünen, 1826 ; Weber, 1929 ), quanto pela composição estrutural das atividades econômicas ( Haddad, 1999 ), ambos os estados apresentam estruturas produtivas significativamente similares. A partir desta constatação, passou-se a identificar, por meio do efeito diferencial que traduz as características locais, as regiões do estado de São Paulo que apresentam vantagens competitivas na agropecuária comparáveis às das regiões centro-sul, serrana e norte fluminense.
Para identificar as regiões com vocação agropecuária nos estados, empregou-se o cálculo do efeito alocação usando a variável de emprego homotético ( Esteban-Marquillas, 1972 ). Esse procedimento tende a evitar que as conclusões sejam influenciadas por efeitos da variação estrutural, permitindo uma análise mais precisa das vantagens locacionais específicas e das condições competitivas e de especialização inerentes a cada região.
A escolha da variável de emprego homotético está alinhada à recomendação de Armstrong & Taylor (2000) , que destacam a importância de evitar distorções causadas por efeitos estruturais na análise comparativa de vantagens competitivas regionais. Essa abordagem também é consistente com os estudos de Haddad (1999) , que enfatiza a relevância de fatores locacionais e institucionais no desempenho de setores econômicos regionais, particularmente em contextos agrícolas.
Conforme indicado na Tabela 4 e nas Figuras 2 e 3 , as regiões não especializadas (VC/NE e DC/NE) na agropecuária concentram-se no entorno do polo metropolitano, em consonância com os pressupostos de Krugman (1991) acerca da centralidade urbana. Por sua vez, as regiões especializadas (DC/E) foram identificadas exclusivamente no estado de São Paulo (Araçatuba, Araraquara, Bauru e Presidente Prudente). No Rio de Janeiro, prevalecem regiões competitivas 4 , com desempenho superior à média estadual, mas sem especialização, refletindo uma vocação econômica dinâmica, porém não direcionada à agropecuária. Esse padrão confirma a predominância da estrutura industrial fluminense, que reduz o peso relativo do setor agropecuário na economia estadual e, consequentemente, explica seu baixo valor agregado.
A comparação entre as regiões paulistas e fluminenses permite destacar convergências relevantes. Campinas, Marília, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto e Sorocaba, em São Paulo, apresentam vantagens competitivas na atividade agrícola semelhantes às identificadas nas regiões Norte (Campos e Macaé), Serrana (Petrópolis) e Centro-Sul (Três Rios e Volta Redonda) do Rio de Janeiro. O valor obtido do cálculo competitivo no Centro-Sul fluminense aproxima-se dos padrões observados nas regiões competitivas do estado de São Paulo, enquanto Campos e Macaé exibem valores relativamente mais elevados (0,13 e 0,08, respectivamente). Essa convergência do centro-sul fluminense reforça os resultados de Esteban-Marquillas (1972) , ao destacar o peso das características locacionais e estruturais no desempenho regional de atividades específicas, sobretudo em regiões mais próximas ao perfil industrial estadual. Nesse sentido, pode-se inferir que a agropecuária no Norte e Nordeste fluminense apresenta uma tendência à especialização, que depende do dinamismo do setor agropecuário no estado para se consolidar e, para efeito de análise, mais próxima das regiões especializadas do estado de São Paulo (DC/E).
A Tabela 5 apresenta os resultados da variação diferencial em dois períodos distintos, o que permite uma avaliação temporal mais consistente. Os dados corroboram os pressupostos anteriores, evidenciando que o efeito positivo da variação diferencial em ambos os períodos aproxima a região Serrana (Petrópolis) das regiões de Campinas, Ribeirão Preto e Sorocaba. Em contraste, a inversão dos efeitos no segundo período revela semelhanças entre as regiões de Marília e São José do Rio Preto com as regiões fluminenses Centro-Sul (Três Rios e Volta Redonda/Barra Mansa) e Norte/Noroeste (Campos dos Goytacazes e Macaé). Destaca-se, nesse último caso, como dito anteriormente, que o valor absoluto do efeito é significativamente mais elevado, indicando uma tendência de especialização, mas condicionada pelo fortalecimento da estrutura produtiva agropecuária no estado do Rio de Janeiro.
Para analisar a influência de variáveis locacionais na alocação das vantagens competitivas e nos padrões de especialização da agropecuária, recorreu-se à inferência das variações diferenciais em três dimensões analíticas: (i) custos e produtividade da terra (agropecuária, relação direta); (ii) custo da força de trabalho (indústrias de transformação, relação inversa); e (iii) logística e transporte (comércio, relação direta). Essa abordagem, inspirada em Krugman (1991) , possibilita compreender como forças aglomerativas e dinâmicas de mercado moldam a competitividade regional, conforme ilustrado na Tabela 6 .
Os resultados revelam que as regiões de Campinas, Ribeirão Preto e Sorocaba, no estado de São Paulo, possuem vantagens competitivas em termos de transporte (comércio) e agropecuária, mas também enfrentam custos de trabalho mais elevados devido à preponderância da indústria. Essas regiões formam um agrupamento intermediário próximo à região metropolitana, que pode ser visto na Figura 3 , servindo como um hub com força distributiva para polos extremos do estado. Para Krugman (1991) , as economias de escala induzem a formação de aglomerações produtivas e, assim, o custo de transporte induz a formação de uma região intermediária da agroindústria entre o polo metropolitano consumidor e a região fornecedora de insumos. Com uma matriz econômica mais diversificada, essas regiões geram um valor agregado maior, o que lhes confere vantagens competitivas, embora a predominância da indústria. Esse perfil, para o segundo período (2015-2019), é observado nas regiões de Petrópolis e Três Rios, no estado do Rio de Janeiro.
No Norte Fluminense, Campos dos Goytacazes apresenta similaridades, em termos de variações diferencial/estrutural, com as regiões de Araçatuba, Araraquara e Presidente Prudente, confirmando a tendência desta região no Norte/Noroeste fluminense de se especializar na agropecuária, como as congêneres paulistas. Os resultados dos períodos avaliados para essas regiões indicam que, embora sejam especializados na atividade agrícola, possuem baixo valor agregado e não apresentam competitividade quando comparadas às demais atividades estaduais, o que já era esperado 5 . A melhor logística de transporte da região reduz o preço do frete para as regiões intermediárias (Marília, Sorocaba e Ribeirão Preto), isso inferido pelo resultado da atividade comércio nessas regiões que, segundo Krugman (1991) , gera aglomerações produtivas próximas a essas regiões, como refletido pelos resultados da agroindústria nas mesmas. Pode-se concluir, por similaridade, que as regiões de Petrópolis e Três Rios têm o potencial de conexão logística para potencializar a especialização agrícola da região de Campos no estado do Rio de Janeiro.
É importante destacar que o emprego homotético pode inibir a leitura da especialização quando a atividade analisada tem peso muito pequeno na economia de referência, pois o ajuste homotético reduz sua importância comparativa ( Keil, 1992 ). Isso exige cautela interpretativa, especialmente em análises de setores emergentes ou estratégicos, como entendemos o caso da região de Campos e Macaé. O emprego homotético é ótimo para estabelecer uma base comum de comparação entre diferentes estruturas econômicas, mas, em setores emergentes ou pequenos na economia agregada, ele introduz viés, porque trata como pouco relevante algo que pode ser estrategicamente vital para uma região.
Nestes casos, quando uma região é identificada como detentora de vantagem competitiva, mas não especializada (VC/NE), abre-se uma oportunidade estratégica relevante. Isso ocorre porque o viés de especialização mostra-se pouco desenvolvido, sobretudo no caso do Rio de Janeiro para a agropecuária, mas ainda assim evidencia a presença de uma força regional latente, expressa pelo efeito competitivo alto. Pequenos ajustes nas políticas de desenvolvimento, como, por exemplo, investimentos em infraestrutura de transporte, podem ser capazes de potencializar significativamente esses ganhos competitivos e favorecer a emergência de trajetórias de especialização.
A Tabela 7 sintetiza as conclusões obtidas a partir da comparação do efeito alocação em regiões similares dos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, evidenciando os reflexos da atividade agropecuária em diferentes contextos regionais.
A visualização da influência locacional na formação da estrutura econômica, que foi identificada nos efeitos obtidos pelo modelo shift-share , pode ser comprovada no mapa com o raio de influência do mercado consumidor das regiões metropolitanas dos estados de São Paulo e do Rio de Janeiro nas Figuras 6 e 7 , com círculos concêntricos proporcionais à população residente nos municípios com mais de 1 milhão de habitantes. Identificou-se a relação do valor adicionado ao PIB da atividade agropecuária com o da indústria dos municípios (índice Bacha), associando as cores do vermelho ao verde (menos até mais intensa participação no PIB municipal do valor adicionado da agropecuária em relação à indústria).
Finalmente, para aprimorar os resultados e obter uma visão analítica completa do efeito econômico total, elaboraram-se gráficos de dispersão para análise dos componentes de variação diferencial e estrutural comparadas de todas as atividades como uma representação gráfica distributiva dos setores. O gráfico de dispersão permite visualizar como, em cada região, uma atividade se posiciona frente ao crescimento estadual. Enquanto o eixo horizontal indica se a especialização setorial foi uma vantagem ou limitação estrutural, o eixo vertical mostra se houve ou não ganho de competitividade local.
O primeiro quadrante apresenta valores positivos em ambos os componentes, indicando especialização em setores dinâmicos e vantagens locacionais acima da média.
No segundo quadrante, encontram-se atividades com especialização produtiva desfavorável, mas com vantagens locacionais positivas, sugerindo um potencial de crescimento futuro. Essa perspectiva é corroborada por estudos que analisaram os efeitos da distribuição espacial da indústria e dos serviços sobre a economia regional, demonstrando que algumas atividades podem reverter sua posição competitiva a partir de estímulos institucionais e infraestrutura adequada.
O terceiro quadrante caracteriza a situação menos desejável, em que ambas as componentes são negativas, refletindo uma falta de especialização em setores dinâmicos e um ritmo de crescimento inferior à média estadual. Essa situação foi discutida por Crocco et al. (2013) , que identificaram padrões similares em regiões economicamente deprimidas, reforçando a necessidade de políticas de reestruturação produtiva para superar essas limitações.
Por fim, o quarto quadrante abriga atividades com um perfil de especialização favorável, mas com desvantagens em termos de competitividade locacional específica, pois esse fenômeno pode estar associado a desafios infraestruturais e barreiras institucionais que impedem a plena integração desses setores aos mercados mais dinâmicos.
Considerando que o objetivo central do artigo é avaliar o desempenho da agropecuária em um contexto de forte presença industrial, essas duas atividades foram destacadas nos gráficos de dispersão regional.
Os resultados dos gráficos de dispersão do crescimento comparado para cada região do estado de São Paulo podem ser visualizados nas Figuras 8 e 9 , representando, respectivamente, os componentes de Competitividade e de Especialização. É importante salientar que as alocações associadas à especialização expressam uma característica estrutural de cada região, enquanto o efeito competitivo revela a força relativa do desempenho regional frente à estrutura produtiva estadual.
A Figura 8 evidencia que diversas regiões apresentam valores positivos no componente diferencial, ainda que as atividades correspondentes tenham desempenho negativo no estado como um todo (quadrante III). Isto indica claramente um perfil competitivo e aponta para uma força agroindustrial ou de hub logístico. Particularmente para a região de Campinas, no estado de São Paulo, provavelmente existe uma vocação exportadora para o agronegócio devido à proximidade de infraestrutura de portos e aeroportos para embarque internacional, que equilibra o preço de oportunidade com o custo mais alto da mão-de-obra e de renda da terra nestas regiões devido à inserção na região metropolitana.
A análise desses dados reforça achados anteriores da literatura sobre a necessidade de estratégias diferenciadas de desenvolvimento regional, considerando-se tanto as vantagens locacionais quanto os desafios estruturais de cada setor econômico. Observa-se ainda que a distribuição das atividades no estado de São Paulo tende a se concentrar no centro do gráfico. Esse padrão reflete um crescimento relativamente homogêneo, com diversificação produtiva e maior integração às estruturas econômicas estaduais. Tal característica é compatível com regiões que combinam vantagens competitivas em setores-chave e especialização balanceada, em consonância com a análise de McCann (2013) e com os aportes teóricos de Fujita et al. (1999) acerca da economia espacial.
Nota-se que essas regiões tendem a se posicionar no quadrante IV, perdendo competitividade relativa em comparação com o conjunto estadual. Contudo, o perfil industrial dessas localidades mantém proximidade com a linha do componente diferencial, o que sugere a presença de uma base agroindustrial e de uma infraestrutura logística consistente que amortece a perda de competitividade.
Aplicando a mesma análise às regiões com perfis similares no estado do Rio de Janeiro (possíveis hubs ou aglomerações produtivas especializadas), foram gerados gráficos de dispersão para as regiões de Petrópolis, Três Rios, Volta Redonda, Campos dos Goytacazes e Macaé, representativas das regiões Centro-Sul, Serrana e Norte/Nordeste Fluminense nas Figuras 10 e 11 .
Os resultados indicam que a distribuição das atividades nessas regiões não segue uma variação homogênea e apresenta maior dispersão pelos quadrantes do gráfico. Essa dispersão reflete a ausência de uma dinâmica integrada e aponta para perdas de oportunidades competitivas e/ou de especialização. Resultados semelhantes foram observados por Diniz & Crocco (2013) , que destacaram a fragmentação produtiva em economias periféricas e sua relação com infraestrutura e políticas públicas insuficientes.
A comparação entre os dois estados indica que, enquanto as regiões paulistas, como Campinas, Ribeirão Preto, Marília e Sorocaba, apresentam diversificação produtiva e maior aproveitamento das forças aglomerativas e vantagens locacionais, as regiões fluminenses evidenciam fragmentação produtiva, o que dificulta a consolidação de cadeias regionais integradas. Tal condição reforça a importância de fatores como infraestrutura e incentivos na configuração das especializações regionais.
Esses resultados corroboram a hipótese de que integração e diversificação produtiva estão associadas a políticas estruturais consistentes e forças aglomerativas regionais mais efetivas, conforme discutido por Krugman (1991 , 2010 ) em estudos sobre desenvolvimento econômico regional. No caso fluminense, fatores como infraestrutura de transporte insuficiente, ausência de incentivos adequados e concorrência com setores industriais extrativistas ajudam a explicar a baixa coesão produtiva. Destaca-se ainda que as regiões especializadas de Campos e Macaé apresentam maior aderência à estrutura estadual em comparação às regiões competitivas, possivelmente em razão da predominância da atividade extrativista sobre a agropecuária.
Por fim, observa-se no espaço fluminense a presença de um vazio locacional, especialmente no Noroeste do estado. A ausência de uma região intermediária capaz de conectar os polos produtivos do Centro-Sul e da Serra ao Norte eleva os custos de transporte e compromete a capacidade de desenvolver um perfil agroindustrial mais forte na região de Campos e Macaé. Essa falta de conectividade entre os polos produtivos é um fator crítico para o desenvolvimento regional, já que afeta a eficiência no escoamento da produção e a integração das atividades econômicas.
A presente análise, por meio da aplicação da metodologia shift-share , revelou que a baixa participação da agropecuária na economia do estado do Rio de Janeiro é um reflexo de sua estrutura econômica altamente concentrada na Região Metropolitana. Em uma análise comparativa, o estado de São Paulo, que possui uma estrutura locacional e produtiva similar, exibe um desempenho significativamente superior no setor, servindo como um modelo de sucesso para o desenvolvimento agropecuário. A metodologia utilizada permitiu uma leitura precisa dos componentes que explicam o desempenho do setor, identificando que o problema não reside na dinâmica geral da economia, mas sim nas especificidades estruturais e de competitividade da própria agropecuária fluminense.
A partir desse diagnóstico, a análise aprofundada indicou que as regiões do interior fluminense, como a Centro-Sul, Norte e Serrana, representam um vasto potencial de especialização agropecuária, ainda subaproveitado. Essa oportunidade se manifesta especialmente na sua proximidade com o mercado consumidor da Região Metropolitana. No entanto, o desenvolvimento desse potencial é barrado pela ausência de um polo agroindustrial intermediário que sirva de elo entre a produção rural e o mercado final, gerando gargalos logísticos e de processamento que limitam o crescimento do setor.
O incentivo ao desenvolvimento agropecuário nessas regiões fluminenses depende de melhorias significativas nos fatores locacionais, principalmente na redução dos custos de transporte. Nesse sentido, a criação de um corredor logístico que articule as regiões produtoras (Serrana, Norte e Noroeste) ao polo consumidor metropolitano é crucial para o aumento da competitividade do setor. Esse corredor teria como efeito não apenas o aumento da competitividade agropecuária no Rio de Janeiro, mas também a desconcentração urbana da região metropolitana, promovendo uma maior distribuição espacial das atividades econômicas.
Sugere-se, para trabalhos futuros, uma análise econométrica nestas regiões das correlações entre as variáveis previstas pela teoria locacional que influenciam a atividade agropecuária, em especial, preço do frete, custo da mão de obra e renda da terra, a fim de verificar suas proporções e impactos na formação das especializações regionais. Tais estudos podem aprofundar a análise e buscar identificar as oportunidades de replicação das boas práticas de integração logística e diversificação econômica, inspiradas no modelo paulista. A implementação dessas estratégias pode promover o fortalecimento do interior fluminense como um polo produtor agrícola integrado a uma agroindústria competitiva.
Os dados da pesquisa estão disponíveis sob consulta


FJAG: Concepção e desenho do estudo, Coleta de dados, Análise e interpretação, Redação do manuscrito. JSBS: Concepção e desenho do estudo, Coleta de dados, Análise e interpretação, Redação do manuscrito. EEM: Visualização, Análise e interpretação, Revisão crítica. URP: Visualização, Análise e interpretação do texto, Revisão crítica.



Nada a declarar



Daniel Arruda Coronel


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
A pecuária bovina brasileira, especialmente no Cerrado goiano, é predominantemente baseada em um sistema extensivo que busca agregar tecnologia e técnicas de manejo mais sustentáveis. No entanto, ainda enfrenta desafios para integrar o aumento da eficiência produtiva com a redução dos impactos ambientais. Neste contexto, este estudo investiga, de forma comparativa, os efeitos da intensificação da pecuária de corte e de leite sobre a qualidade das pastagens em Goiás, Brasil. Utilizando índices de intensificação e classes de qualidade de pastagem, a análise aplica a regressão logística multinomial para avaliar essas relações. Os resultados indicam que, enquanto a intensificação da pecuária de corte está associada à melhoria da qualidade das pastagens, na pecuária leiteira ocorre o efeito inverso, com aumento da degradação. Conclui-se que estratégias específicas são necessárias para promover a intensificação sustentável, especialmente no setor leiteiro.
Palavras-chave: pecuária extensiva; gado de corte; produção leiteira; degradação das pastagens
Brazilian cattle ranching, especially in the Cerrado region of Goiás, is predominantly based on an extensive system, seeking to incorporate technology and more sustainable management practices. However, it still faces challenges in integrating increased production efficiency with the reduction of environmental impacts. In this context, this study comparatively investigates the effects of the intensification of beef and dairy cattle farming on pasture quality in Goiás, Brazil. Using intensification indices and pasture quality classes, the analysis applies multinomial logistic regression to evaluate these relationships. The results indicate that while the intensification of beef cattle farming is associated with improved pasture quality, dairy farming shows the opposite effect, with increased degradation. It is concluded that specific strategies are needed to promote sustainable intensification, especially in the dairy sector.
Keywords: extensive livestock farming; beef cattle; milk production; pasture degradation
A pecuária bovina desempenha um papel estratégico na economia brasileira e internacional, contribuindo significativamente para o Produto Interno Bruto (PIB) agropecuário, para a geração de empregos e para a balança comercial do país. Em 2023, o Brasil possuía um rebanho bovino estimado em 238,6 milhões de cabeças, atingindo o maior efetivo da série histórica iniciada em 1974 ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2024 ). O país mantém, desde 2004 a posição de maior exportador mundial de carne bovina ( Biscola & Malafaia, 2025 ) e atualmente, é o terceiro maior produtor de leite global ( Brasil, 2025 ). A produção é majoritariamente desenvolvida em sistemas extensivos, com baixa incorporação tecnológica e uso intensivo de recursos naturais, sobretudo da terra.
A predominância do modelo extensivo tem resultado em consequências socioambientais significativas, como a degradação de pastagens, a emissão de gases de efeito estufa e a pressão por abertura de novas áreas. Embora as estimativas variem conforme a base de dados utilizada, os levantamentos mais recentes indicam que, em escala nacional, a área total de pastagens no Brasil apresenta uma tendência de redução nas últimas décadas, passando de cerca de 181 milhões de hectares em 2004 para aproximadamente 161 milhões em 2023 ( Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne, 2025 ). Dados do Atlas das Pastagens/LAPIG ( Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento, 2025 ) e do MapBiomas (2025) apresentam diferenças metodológicas e numéricas, mas ambos reforçam essa redução em nível nacional, ao mesmo tempo em que evidenciam dinâmicas regionais contrastantes, com expansão em alguns biomas e retração em outros ( Franca Rocha et al., 2024 ; Corrêa, 2024 ).
Além disso, estima-se que cerca de 58,9% das pastagens no Brasil apresentem algum grau de degradação ( Santos et al., 2022 ), o que compromete tanto a produtividade quanto a sustentabilidade da atividade. A eficiência do setor também é limitada pela baixa taxa de lotação das pastagens, com uma média aproximada de 0,93 unidades animais por hectare (UA/ha) que se manteve em 2023 e 2024 ( Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne, 2025 ), embora o potencial de intensificação médio já tenha sido estimado em 2,63 UA/ha ( Arantes et al., 2018 ). Esses dados evidenciam a intensificação da produção, em que é possível gerar mais carne em menor área, reforçando a necessidade de práticas sustentáveis e eficientes no manejo das pastagens.
A intensificação da pecuária surge nesse contexto como uma alternativa promissora para melhorar a eficiência produtiva, reduzir a pressão por novas áreas e mitigar impactos ambientais ( Cardoso et al., 2020 ; Santos et al., 2024 ). Contudo, a intensificação pode assumir múltiplas formas, desde o aumento da taxa de lotação até o uso de tecnologias de manejo, suplementação alimentar e melhorias genéticas. Os efeitos dessas estratégias, no entanto, não são homogêneos entre os diferentes sistemas produtivos nem entre as regiões do país.
A maioria dos estudos sobre intensificação da pecuária no Brasil tem como foco principal a produção de carne bovina, deixando lacunas no entendimento sobre os efeitos da intensificação em sistemas de produção de leite ( Cardoso et al., 2020 ; Pedrosa et al., 2021 ; Silveira et al., 2022 ). Considerando que esses sistemas apresentam dinâmicas distintas de uso do solo, manejo das pastagens e pressão ambiental, é fundamental analisar seus impactos de forma comparativa. Enquanto a pecuária de corte pode adotar estratégias de rotatividade e recuperação de pastagens, a pecuária leiteira tende a exercer um uso mais contínuo, potencializando o risco de degradação.
Além disso, as análises agregadas sobre intensificação raramente consideram a qualidade das pastagens como uma variável dependente direta, embora essa variável seja crucial para a produtividade e para os serviços ecossistêmicos. Estudos recentes destacam que a manutenção da qualidade das pastagens depende de múltiplos fatores, incluindo clima, manejo, tipo de forragem e pressão de pastejo ( Franzluebbers, 2020 ; Clark et al., 2016 ), mas carecem de análises empíricas em escala regional.
O estado de Goiás é uma das principais regiões produtoras de carne e leite no Brasil, inserido no bioma Cerrado, uma das áreas mais ameaçadas pela expansão agropecuária. Com cerca de 12 mil km 2 dedicados à pecuária e 246 municípios produtores, Goiás representa um cenário ideal para investigar os efeitos da intensificação em diferentes contextos produtivos ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021b ). Compreender como os diferentes sistemas de produção impactam a qualidade das pastagens no Cerrado é essencial para orientar políticas públicas e práticas de manejo que conciliem conservação ambiental e produtividade.
Diante disso, este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos da intensificação da pecuária bovina sobre a qualidade das pastagens no estado de Goiás, comparando os impactos gerados pelos sistemas de produção de leite e de corte. A pesquisa utiliza índices de intensificação aplicados a modelos de regressão logística multinomial, considerando como variável resposta a classificação das pastagens em diferentes níveis de degradação. Espera-se que os resultados contribuam para o aprimoramento de estratégias regionais de manejo sustentável e para o debate sobre os limites e potencialidades da intensificação no contexto brasileiro.
A pecuária bovina é uma das principais atividades agropecuárias do Brasil e tem sido historicamente desenvolvida com base em sistemas extensivos, caracterizados pelo uso intensivo da terra, baixa produtividade e escassa incorporação de tecnologias ( Dias-Filho, 2014 ; Latawiec et al., 2014 ). Apesar de sua importância econômica, esse modelo produtivo tem gerado impactos ambientais significativos, como o desmatamento, a compactação do solo e a degradação das pastagens ( Soares-Filho et al., 2014 ; Bustamante et al., 2012 ). Nesse contexto, surgem debates sobre alternativas que conciliem produtividade com sustentabilidade ambiental, sendo a intensificação uma das estratégias mais discutidas.
A intensificação da pecuária pode ser entendida como um processo de aumento da produção por unidade de área, por meio da adoção de práticas de manejo mais eficientes, uso de insumos externos (como fertilizantes e suplementação animal), melhoria genética e adoção de tecnologias ( Garnett et al., 2013 ; Cardoso et al., 2020 ). No Brasil, esse processo tem ganhado destaque como forma de reduzir a pressão por novas áreas de pastagem e mitigar impactos ambientais associados ao modelo extensivo tradicional ( Batista et al., 2019 ).
Entretanto, os efeitos da intensificação sobre os sistemas produtivos e os ecossistemas ainda são controversos. Parte da literatura sugere que a intensificação pode, de fato, contribuir para a recuperação de áreas degradadas e para o uso mais eficiente da terra ( Alves-Pinto et al., 2017 ; Franzluebbers, 2020 ). Por outro lado, há estudos que alertam para os riscos de degradação intensificada quando o aumento da produtividade não é acompanhado de boas práticas de manejo ( Kleijn et al., 2019 ; Ilea, 2009 ; Sakamoto et al., 2020 ; Tipan-Torres, 2024 ). A “intensificação sustentável”, portanto, não depende apenas da adoção de insumos, mas do modo como eles são aplicados no contexto ecológico e social. A qualidade das pastagens é uma variável-chave para avaliar os impactos da intensificação. Pastagens bem manejadas, com alta cobertura vegetal e baixa presença de espécies invasoras, são indicadoras de sistemas sustentáveis. Em contrapartida, pastagens degradadas reduzem a produtividade animal, afetam o ciclo hidrológico e comprometem o sequestro de carbono do solo ( Santos et al., 2022 ; Galloway et al., 2018 ). A degradação pode ocorrer por excesso de pastejo, compactação do solo, baixa reposição de nutrientes e ausência de rotação de áreas, sendo mais severa quando associada a sistemas com pressão contínua sobre a vegetação.
Diferentes sistemas pecuários geram distintos efeitos sobre as pastagens. Na pecuária de corte, o uso de práticas como pastejo rotacionado, cercamento de piquetes e descanso do solo tem sido associado à manutenção da cobertura vegetal e à melhoria da fertilidade do solo ( Ferreira et al., 2020 ).
Já na pecuária leiteira, a exigência por suplementação contínua, manejo intensivo e uso diário das pastagens tende a aumentar a pressão sobre o solo e a vegetação, dificultando a regeneração natural ( Toro-Mujica et al., 2020 ; Freitas et al., 2022 ).
Experiências internacionais reforçam essa diferenciação entre sistemas. No Uruguai, a intensificação da produção leiteira sem manejo adequado levou à acidificação dos solos e à perda de matéria orgânica ( Darré et al., 2021 ). Na Nova Zelândia, o excesso de carga animal em propriedades leiteiras resultou em compactação e perda de produtividade do solo ( Hu et al., 2021 ). Estudos na Letônia demonstram que a maior pressão dos sistemas leiteiros sobre o solo está associada ao aumento da degradação e à menor resiliência das pastagens frente a eventos climáticos extremos ( Brizga et al., 2021 ). A relação entre intensidade de uso e qualidade do solo também é influenciada pelo tipo de forrageira utilizada, pela frequência de pastejo, pelo controle de pragas e pelo uso de insumos. A literatura recomenda práticas integradas como o uso de leguminosas, recuperação de áreas com espécies nativas adaptadas e a fertilização com base na análise do solo ( Clark et al., 2016 ; Franzluebbers, 2020 ). Tais práticas reduzem a dependência de expansão territorial e aumentam a capacidade de resiliência dos sistemas produtivos.
No Brasil, programas como o Plano ABC e o atual Plano ABC+ buscam promover a intensificação sustentável, com foco na recuperação de pastagens degradadas, integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) e manejo eficiente de resíduos e dejetos ( Brasil, 2021 ). No entanto, a adoção dessas práticas ainda é limitada por fatores estruturais, como o baixo acesso a crédito, a limitada assistência técnica e a concentração fundiária, especialmente entre os pequenos produtores ( Bassotto et al., 2022 ; Garrett et al., 2017 ).
Ainda que existam avanços em direção a modelos mais sustentáveis, a intensificação da pecuária no Brasil ocorre de forma heterogênea, sendo fortemente influenciada por condições regionais, infraestrutura, características climáticas e acesso à informação. Em regiões como o Cerrado, onde a vulnerabilidade ambiental é elevada, a implementação de práticas de intensificação exige planejamento, monitoramento contínuo e integração entre ciência, políticas públicas e setor produtivo ( Latawiec et al., 2014 ).
Dessa forma, torna-se necessário aprofundar os estudos sobre os impactos da intensificação da pecuária não apenas em termos de produtividade, mas também considerando seus efeitos sobre a qualidade das pastagens, os ciclos ecológicos e os serviços ambientais. Compreender as especificidades de cada sistema produtivo, como a diferença entre leite e corte, pode subsidiar políticas públicas e práticas regionais que aliem conservação ambiental, segurança alimentar e desenvolvimento rural sustentável.
A área de estudo compreende os limites territoriais do estado de Goiás, na região Centro-Oeste do Brasil, que está abrangido pelo bioma Cerrado ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021a ). Goiás possui 246 municípios e uma área total de 33.470,58 km 2 , sendo responsável por 17% da área total do Cerrado e ocupando um papel importante na produção nacional de carne bovina e leite ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021b ).
A pecuária ocupa 12.168,53 km 2 do estado de Goiás, o que representa 37,67% da área total ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021b ) ( Figura 1 ). Essa área é significativa devido à sua relevância para a pecuária no Brasil, refletindo tanto a extensão da produção quanto as áreas de pastagens plantadas no bioma Cerrado.
Nesta pesquisa, a intensificação da pecuária é definida como o uso de insumos externos, práticas de manejo e estratégias que aumentam a produtividade e os retornos financeiros ( Ferreira et al., 2022 ). Para avaliar a relação entre a intensificação da pecuária e a qualidade das pastagens, utilizamos os mesmos índices de intensificação já desenvolvidos por Ferreira et al. (2022) para o estado de Goiás: o Índice de Intensificação da Pecuária Leiteira (IIPL) e o Índice de Intensificação da Pecuária de Corte (IIPC).
Esses índices de intensificação foram elaborados para o ano de 2017, em nível municipal, a partir de dados dos Censos Agropecuários (IBGE), das áreas de pastagem ( Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento, 2023 ) e dos dados sobre o rebanho bovino da Agência Goiana de Defesa Agropecuária (Agrodefesa) ( Tabela 1 ). A formulação foi realizada por meio de Análise Fatorial, na qual a maior proporção de explicação dos dados foi multiplicada pela média ponderada dos fatores em relação à variância total. As variáveis que compuseram os índices são descritas na Tabela 1 . Neste artigo, empregamos os valores exatamente como calculados em Ferreira et al. (2022) , sem qualquer alteração metodológica. Os dados numéricos dos índices, não publicados no artigo, mas cedidos diretamente pelos autores, são apresentados em forma de mapa ( Figura 2 ) e em tabela disponibilizada no Material Suplementar ( Supplementary Material ), de modo a permitir sua utilização nas análises propostas. A Tabela 2 apresenta a estatística descritiva do IIPC e do IIPL.
Os dados das áreas de pastagens e seus níveis de vigor, denominados neste estudo como qualidade, foram obtidos do Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento, 2021). Este produto é um mapeamento pronto, gerado a partir da classificação de imagens do sensor MSI ( MultiSpectral Instrument – MSI) da missão Sentinel-2 (Agência Espacial Europeia - ESA), focado na extensão do bioma Cerrado no estado de Goiás, Brasil. O mapeamento, referente ao ano de 2021, possui uma resolução espacial de aproximadamente 5 m. As pastagens foram classificadas em quatro níveis de qualidade, com as seguintes porcentagens de área ocupada: (i) ausência de degradação (28,09%), (ii) degradação leve (19,55%), (iii) degradação moderada (18,64%) e (iv) degradação severa (33,72%).
Devido ao fato de os índices de intensificação serem calculados no nível municipal, apresentando um único valor por município, e o mapa de qualidade das pastagens ser um arquivo matricial/raster, com diferentes classes representadas por múltiplos pixels, foi necessário realizar uma padronização para relacioná-los. Para isso, utilizou-se uma amostragem aleatória estratificada ( Cochran, 1977 ) para representar os dados de pastagens, considerando dois critérios: (i) a proporção da área de cada município em relação à área total do estado e (ii) a proporção de pixels de cada classe de qualidade dentro de cada município. A amostra inicial foi composta por 100.000 pontos, com margem de erro de 5%, sendo ajustada para 99.562 pontos devido à área reduzida do município de Água Limpa no bioma Cerrado.
Para avaliar a relação entre os índices de intensificação e as classes de qualidade das pastagens, foi aplicada uma regressão logística multinomial (RLM), com a classe ausência de degradação definida como referência. O ajuste do modelo foi avaliado por meio do teste da razão de verossimilhança ( Fagerland et al., 2008 ; Goeman & le Cessie, 2006 ). A significância dos coeficientes foi testada utilizando a estatística de Wald, que determina a influência das variáveis preditoras sobre a variável dependente ( Hosmer & Hjort, 2002 ).
A exponenciação dos coeficientes estimados foi utilizada para calcular a razão de chances (odds ratio, OR), que indica como a probabilidade da categoria dependente varia em resposta a uma mudança na variável preditora. A interpretação dos valores de OR é a seguinte: valores maiores que 1 indicam uma relação positiva, enquanto valores menores que 1 indicam uma relação negativa. Quando a OR é igual a 1, não há efeito significativo da variável preditora sobre a variável dependente ( Peng et al., 2002 ). A análise da RLM permitiu analisar a influência dos índices de intensificação sobre as classes de qualidade das pastagens. A metodologia geral deste trabalho é apresentada no fluxograma da Figura 3 .
Os resultados da RLM indicam que a intensificação da pecuária de leite (IIPL) e da pecuária de corte (IIPLC) influenciam significativamente a qualidade das pastagens, porém de maneiras distintas. A Tabela 3 apresenta as Razões de Chances (OR), Coeficientes, Intervalos de Confiança e valores de p obtidos, considerando como categoria de referência a pastagem sem sinais de degradação.
A intensificação da pecuária leiteira apresentou valores de OR significativamente superiores a 1 em todos os níveis de degradação. Com base nesses resultados, verifica-se que cada incremento unitário no IIPL eleva as chances (odds) de ocorrência de degradação leve, moderada e severa das pastagens em, respectivamente, 19,92%, 79,44% e 151,79%. Esses valores, calculados a partir da fórmula (OR - 1) * 100, indicam que sistemas leiteiros mais intensivos estão fortemente associados à degradação das pastagens. Ressalta-se, contudo, que os resultados expressam uma associação estatística entre intensificação e degradação, não permitindo estabelecer relação de causa e efeito.
Em contrapartida, a intensificação da pecuária de corte demonstrou uma relação inversa; os valores de OR foram inferiores a 1 nas três categorias de degradação, com significância estatística para os níveis moderado e severo. Esse padrão sugere que práticas intensivas na pecuária de corte estão associadas à redução nas chances (odds) de degradação, refletindo a adoção de manejos mais eficientes ou menos impactantes sobre as pastagens.
Embora a literatura sobre a comparação entre esses setores seja escassa, a diferença entre os sistemas pode ser atribuída às particularidades de suas práticas de intensificação, uma vez que ambos os sistemas são dependentes das pastagens. A pecuária leiteira, por exemplo, costuma utilizar maior suplementação alimentar para garantir a lactação contínua, o que reduz a pressão direta sobre a pastagem. Contudo, essa menor dependência pode levar à negligência no manejo adequado do solo e da vegetação, favorecendo processos de degradação ( Stelwagen et al., 2024 ).
Outros estudos reforçam esses achados. Em contextos diversos como no Uruguai e Nova Zelândia, apontam impactos negativos semelhantes em decorrência da intensificação leiteira, como acidificação e compactação do solo, que afetam diretamente a produtividade das pastagens ( Darré et al., 2021 ; Hu et al., 2021 ). Na Letônia, práticas semelhantes resultaram na substituição gradual do pastejo por sistemas confinados, o que contribuiu para a degradação do solo ( Brizga et al., 2021 ). Esses dados indicam que os impactos da intensificação leiteira sobre a qualidade das pastagens ocorrem mesmo em contextos produtivos e climáticos distintos.
A intensificação da pecuária de corte parece estar associada a menores níveis de degradação das pastagens, possivelmente em função da maior flexibilidade nos ciclos produtivos. Sistemas de produção de carne bovina frequentemente permitem períodos de descanso e rotação das áreas de pastagem, além de poderem ser organizados em fases distintas (como recria e engorda), o que facilita o manejo mais racional das pastagens ( Ferreira et al., 2020 ). Em contraste, na pecuária leiteira, a pressão sobre as pastagens tende a ser mais constante ao longo do ano, especialmente em sistemas de média e baixa tecnologia ( Darré et al., 2021 ; Toro-Mujica et al., 2020 ), o que aumenta a vulnerabilidade à degradação. Como resultado, o manejo dessas áreas costuma ser negligenciado, favorecendo a degradação. Durante a estação seca no Cerrado, a escassez de forragem natural agrava esse cenário. A ausência de práticas como irrigação, adubação ou rotação intensifica o estresse ambiental sobre as pastagens ( Freitas et al., 2022 ; Teague & Kreuter, 2020 ).
O manejo adequado de sistemas baseados em pastagens pode mitigar impactos ambientais ao promover o sequestro de carbono no solo e reduzir as emissões de gases de efeito estufa ( Silva et al., 2023 ). A utilização de forragens de alto valor nutritivo favorece a eficiência na digestão animal, diminuindo a produção de metano entérico e a liberação de óxido nitroso ( Franzluebbers, 2020 ). Estratégias como pastejo rotacionado, uso de forrageiras adaptadas e taxas de lotação compatíveis contribuem para a recuperação da fertilidade do solo e o aumento da biomassa vegetal ( Beukes et al., 2020 ; Clark et al., 2016 ). Além disso, a ciclagem eficiente de nutrientes melhora a retenção de carbono e reduz a dependência de insumos externos ( Galloway et al., 2018 ).
Apesar dos benefícios potenciais de práticas sustentáveis, a pecuária leiteira enfrenta desafios estruturais que comprometem o uso adequado das pastagens. A alta demanda nutricional das vacas em lactação, aliada à variação sazonal da produção de forragem no Cerrado, exige suplementação intensiva, o que pode relegar o manejo das pastagens a um papel secundário ( Darré et al., 2021 ; Toro-Mujica et al., 2020 ). Durante a estação seca, a forragem é escassa, e a ausência de práticas como irrigação, adubação ou rotação intensifica a degradação do solo ( Freitas et al., 2022 ). Assim, mesmo com suplementação, o estresse ambiental sobre as áreas de pastagem persiste.
Outro fator importante é o perfil produtivo predominante em cada tipo de pecuária. A produção leiteira em Goiás é majoritariamente conduzida por pequenas propriedades rurais e agricultores familiares, responsáveis por cerca de 52% da produção (Goiás, 2021; Albuquerque et al., 2023 ). Esse perfil enfrenta sérias limitações de acesso a crédito e assistência técnica; apenas 13,9% das propriedades tinham acesso a crédito em 2017 e menos de 20% recebiam assistência técnica regular ( Bassotto et al., 2022 ; Lima Junior et al., 2019 ). Essa limitação afeta diretamente a adoção de práticas sustentáveis de manejo.
Por outro lado, a pecuária de corte, com predominância de grandes propriedades, possui maior acesso a crédito rural, tecnologias e apoio técnico ( Eusébio et al., 2020 ). A filiação a cooperativas e a profissionalização contábil favorecem o financiamento e a intensificação sustentável da produção ( Eusébio et al., 2020 ). Esse suporte financeiro possibilita a implementação de tecnologias e práticas de manejo mais eficientes, promovendo a intensificação sustentável da produção.
A maior representatividade da pecuária de corte no rebanho brasileiro, responsável por cerca de 93% do total, atrai mais atenção de políticas públicas e pesquisas voltadas para tecnologias sustentáveis, como a recuperação de pastagens e o Plano ABC+ ( Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne, 2021 ). Essa priorização fortalece a adoção de práticas eficientes e pressiona o setor a manter níveis produtivos com menor impacto ambiental, algo ainda incipiente no segmento leiteiro.
Para mitigar os impactos da intensificação da pecuária leiteira, existem alternativas sustentáveis, como os sistemas integrados (integração lavoura-pecuária e silvipastoris), o uso de leguminosas forrageiras, a redução da dependência de insumos externos, a melhoria do manejo das pastagens, dos recursos naturais e dos animais aliado ao investimento no suporte técnico, financeiro e de infraestrutura ( Quintão, 2001 ; Ferreira et al., 2020 ; Silveira et al., 2022 ). Essas estratégias têm o potencial de aumentar a resiliência produtiva e ambiental e reduzir a pressão sobre as pastagens em períodos críticos. No entanto, a adoção dessas práticas na pecuária leiteira é limitada por obstáculos estruturais, como o baixo acesso a crédito, à assistência técnica e a tecnologias por parte dos pequenos produtores, que representam a maioria desse segmento. Assim, apesar da existência de soluções técnicas viáveis, sua implementação em larga escala ainda depende de políticas públicas mais inclusivas e apoio institucional contínuo.
Além disso, embora os resultados indiquem que a intensificação da pecuária de corte esteja associada a menor risco estatístico de degradação, esse setor ocupa a maior parte das áreas de pastagem no Brasil. Consequentemente, sua contribuição absoluta para a degradação, em termos de extensão territorial, não pode ser ignorada. A adoção de práticas sustentáveis e eficientes nesse setor também é fundamental para frear a degradação e alcançar metas ambientais em escala nacional.
Uma limitação deste estudo foi a ausência de análise direta da proporção de áreas degradadas por tipo de pecuária. Embora a pecuária leiteira mostre maior associação estatística com a degradação, a predominância da pecuária de corte no uso do solo sugere que seu impacto absoluto pode ser maior.
Além disso, os resultados refletem a realidade do estado de Goiás, onde a sazonalidade acentuada afeta a disponibilidade de forragem. Em outras regiões, como o Sul do Brasil (com regime pluviométrico mais equilibrado) ou o Nordeste (com seca prolongada), a dinâmica de degradação pode ser diferente. Portanto, é essencial considerar as especificidades regionais em análises futuras.
Este estudo evidenciou que a intensificação da pecuária no estado de Goiás impacta de maneira distinta a qualidade das pastagens, com diferenças entre os sistemas de pecuária de leite e de corte. Enquanto a intensificação da pecuária de corte mostrou uma associação positiva com a manutenção da qualidade das pastagens, a intensificação da pecuária leiteira foi associada a uma maior degradação. Esses resultados destacam a complexidade do processo de intensificação, indicando que, embora as práticas intensivas possam ser benéficas para a produtividade, elas devem ser adequadas ao tipo de atividade e às condições locais para evitar impactos ambientais, especialmente em relação ao manejo das pastagens.
A pecuária de leite, com sua dependência de suplementação alimentar e de insumos externos, requer um modelo de intensificação que seja mais sustentável e que considere a regeneração e conservação das pastagens, sem comprometer a produtividade. Por outro lado, a pecuária de corte, por sua maior dependência das pastagens para alimentação do rebanho, parece seguir um caminho mais equilibrado ao integrar práticas de manejo sustentável, como a recuperação de pastagens e o pastejo rotacionado.
Este estudo também ressalta a necessidade de que políticas públicas voltadas à intensificação da pecuária, como o Plano ABC+ (Agricultura de Baixo Carbono), considerem as especificidades de cada sistema produtivo. É fundamental que essas políticas promovam não apenas o incentivo à produtividade, mas também garantam suporte técnico e financeiro efetivo, considerando as razões pelas quais determinados segmentos da pecuária, como o leiteiro, enfrentam maiores dificuldades para acessar ou implementar práticas sustentáveis. Barreiras como ausência de assistência técnica, limitação de infraestrutura ou restrições de crédito precisam ser reconhecidas e superadas para que os incentivos sejam, de fato, eficazes.
Em suma, as políticas e práticas de intensificação devem ser adaptadas a cada tipo de sistema produtivo, com a integração de estratégias que garantam a eficiência produtiva sem comprometer a sustentabilidade das pastagens, assegurando, assim, a continuidade da produção sem aumento do custo ambiental.
Supplementary material accompanies this paper.
Este material está disponível como parte do artigo online em https://doi.org/10.1590/1806-9479.2026.297261
Agradecemos ao Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento pelo fornecimento do mapeamento das classes de qualidade das pastagens, ao Professor Luís Rodrigo Fernandes Baumann pela discussão em relação à metodologia aplicada para a análise estatística e amostragem, e à Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão da bolsa de doutorado da autora
Os dados da pesquisa estão disponíveis através do DOI
Dias-Filho, M. B. (2014). Diagnóstico das pastagens no Brasil. https://doi.org/10.13140/RG.2.1.4476.0169


FF: Concepção e desenho do estudo, Coleta de dados, Análise e interpretação, Redação do manuscrito, e Revisão crítica. FM: Concepção e desenho do estudo, Coleta de dados, Análise e interpretação, Redação do manuscrito, e Revisão crítica. GCVF: Concepção e desenho do estudo, Coleta de dados, Análise e interpretação, Redação do manuscrito, e Revisão crítica.



Nada a declarar



Yuri Calil


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Os processos de criação, configuração e apropriação do valor sustentam a dinâmica dos modelos de negócio. Todavia, essa visão dinâmica é tema recente e pouco explorado na literatura, principalmente do ponto de vista da aplicação em contextos específicos, como é o caso dos negócios rurais. Inseridos em uma cadeia de valor agrícola dinâmica, esses negócios apresentam desafios relevantes tanto do ponto de vista da criação do valor, por meio do reconhecimento de oportunidades, quanto da configuração do valor, em termos da articulação destas oportunidades a partir do uso de recursos naturais e organização da governança das atividades, bem como da apropriação do valor, sobretudo a natureza de commodity, que dificulta a definição de critérios autônomos de precificação. O objetivo deste artigo é identificar o que tem sido discutido na literatura acadêmica sobre modelos de negócio em propriedades rurais sob a ótica do ciclo do valor. Apresenta-se como resultado um framework analítico que contempla os seguintes aspectos por dimensão: i) Criação do Valor: diferenciação, diversificação, inovação e sustentabilidade; ii) Configuração do Valor: organização da cadeia produtiva e a estrutura de governança (limites organizacionais internos e externos); iii) Apropriação do valor: dimensão econômica (custo/benefício financeiros), estratégico (competitividade), conhecimento (inovação) e pessoal (cultura e identidade).
Palavras-chave: modelo de negócios; valor; propriedades rurais
Abstract The processes of value creation, configuration, and appropriation underpin the dynamics of business models. However, this dynamic perspective is a recent topic and little explored in the literature, particularly from the perspective of its application in specific contexts, such as rural businesses. Inserted in a dynamic agricultural value chain, these businesses present significant challenges both from the perspective of value creation, through opportunity recognition, and value configuration, in terms of articulating these opportunities through the use of natural resources and the organization of activity governance. Furthermore, value appropriation, particularly due to the commodity nature of the business model, which hinders the definition of autonomous pricing criteria. The objective of this article is to identify what has been discussed in the academic literature on business models for rural properties from the perspective of the value cycle. The result is an analytical framework that encompasses the following aspects by dimension: i) Value Creation: differentiation, diversification, innovation, and sustainability; ii) Value Configuration: organization of the production chain and the governance structure (internal and external organizational boundaries); iii) Appropriation of value: economic dimension (financial cost/benefit), strategic (competitiveness), knowledge (innovation) and personal (culture and identity).
Keywords: business model; value; rural properties
Desde o trabalho pioneiro de Osterwalder e Pigneur, em 2010, sobre o construto modelo de negócios, consolidado no template CANVAS, nota-se que os estudos nesse campo ainda estão em um processo evolutivo, tanto do ponto de vista teórico quanto empírico e metodológico.
No âmbito teórico, nota-se um crescente consenso em torno do tripé do valor, ou seja, o modelo de negócio é visto como um sistema cuja lógica em seus processos é a criação, configuração e apropriação do valor ( Foss & Saebi, 2017 ; Silva e Meirelles, 2019 ).
De acordo com Silva e Meirelles (2019) a criação de valor envolve a descoberta e o reconhecimento de oportunidades a partir do uso de recursos e desenvolvimento de capacidades, que resultam na entrega de um valor superior aos clientes, de maneira a superar as ofertas concorrentes. A configuração do valor consiste na implementação das oportunidades a partir da articulação dos recursos e capacidades na execução de processos e atividades da cadeia de valor, resultando num sistema eficiente e eficaz no suporte ao valor superior proposto. Por sua vez, a apropriação de valor é uma combinação de posicionamento estratégico de defesa da vantagem competitiva e aprendizado, por meio dos feedbacks das decisões estratégicas tomadas, envolvendo ajustamento tanto do ponto de vista da criação quanto configuração do valor. Essa visão dinâmica constitui o que a autora denomina de ciclo do valor.
Diferentemente do template CANVAS de Osterwalder & Pigneur (2010), a perspectiva do ciclo do valor proporciona uma visão dos problemas e soluções que permeiam a estruturação de um modelo de negócio. Em vez de tratar de variáveis de resultado, como custos e receitas, o foco está em compreender o processo estratégico para o desenvolvimento de modelos de negócio ( Silva e Meirelles & Souza Marques, 2024 ). Entretanto, essa perspectiva do ciclo do valor é pouco explorada na literatura, principalmente do ponto de vista da aplicação em contextos específicos, como é o caso do setor agropecuário. Em uma revisão de literatura realizada por Tell et al. (2016) , os autores identificaram estudos focados na importância da cadeia de valor e dos modelos de negócios no contexto dos desafios da indústria agroalimentar como um todo, não se dedicando especificamente a unidade de produção rural.
O mapeamento do ciclo do valor é extremamente útil para entendimento da viabilidade e resultados econômicos dos empreendimentos rurais, inclusive sob o ponto de vista da sustentabilidade ( Debastiani et al., 2020 ). Inseridos em uma cadeia de valor agrícola dinâmica, esses negócios apresentam desafios relevantes tanto do ponto de vista da criação do valor, por meio do reconhecimento de oportunidades, quanto da configuração do valor, em termos de articulação destas oportunidades a partir do uso de recursos naturais e organização da governança das atividades, nas quais são definidos limites organizacionais internos e externos. Em relação à apropriação do valor, a natureza de commodity , que dificulta a definição de critérios autônomos nas escolhas de captura do valor, é agravada pelos desafios da sustentabilidade.
Diante do exposto, esta revisão de literatura é orientada pela seguinte questão de pesquisa: o que tem sido discutido sobre modelo de negócio de propriedades rurais sob a ótica do ciclo do valor?
O objetivo deste artigo é identificar na literatura acadêmica sobre modelo de negócio as discussões sob a ótica do ciclo do valor, no caso específico de propriedades agropecuárias. A partir do método de revisão sistemática de literatura Okoli (2015) , busca-se identificar elementos do ciclo do valor, tanto do ponto de vista da criação quanto configuração e apropriação do valor. Apresenta-se como resultado um framework analítico do ciclo do valor que sustenta os modelos de negócio de propriedades rurais
A justificativa deste trabalho inclui não só a perspectiva teórica e empírica como também social, considerando o contexto da gestão da propriedade rural no Brasil. Em recente pesquisa realizada pela Embrapa, foi identificado que os produtores rurais gostariam de ter condições de melhor planejar e gerir seus negócios, avaliar seus custos de produção e de quantificar o seu lucro ( Bolfe et al ., 2020 ). Com propriedades eminentemente familiares, sem uma gestão profissional, os negócios se desenvolvem ao sabor de intempéries ambientais. A solução para essas dificuldades passa pela identificação dos fundamentos dos modelos de negócio sob a ótica do ciclo do valor, ou seja, identificando as dimensões de criação, configuração e apropriação do valor.
Antes de iniciar a discussão da literatura de modelo de negócio em propriedades rurais, é importante delimitar conceitualmente a propriedade rural a partir da compreensão de dois conceitos: módulo rural, utilizado pelo governo federal para a classificação dos diversos tipos de imóvel rural; e sistema de produção, adotado pela EMBRAPA para captar as variadas formas de cultivo e criação nas distintas regiões do país.
O módulo rural é considerado uma extensão direta do conceito de "propriedade familiar" ( Costa & Paulino, 1992 ). É uma unidade de medida que contempla tanto o tamanho (extensão territorial) quanto a natureza de uso, ou seja, a forma e as condições de seu aproveitamento econômico. Varia conforme a área fixada para cada região e as características da produção agrícola regional (tipo de exploração).
O sistema de produção reflete diferentes usos de tecnologias, ou combinação dos fatores de produção (terra, capital e mão-de-obra), bem como distintos processos de gestão. Aplica-se tanto ao cultivo de espécie vegetal quanto animal, também denominado de sistema de criação. Conforme definido por Hirakuri et al. (2012), o sistema de produção é composto por quatro sistemas: cultivo, agrícola e bioma. O sistema de cultivo refere-se as práticas comuns de manejo e atividades operacionais, incluindo tanto a espécie vegetal quanto animal, também denominado de sistema de criação. O sistema agrícola diz respeito a organização regional dos diversos sistemas de produção vegetal e/ou animal, suas peculiaridades e similaridades. Por fim, o bioma refere-se ao espaço físico onde os sistemas agrícolas estão inseridos, embora não represente um conjunto de sistemas agrícolas.
Em função dos distintos graus de complexidade, Hirakuri et al. (2012) reforçam os seguintes sistemas de produção: a) Sistema em monocultura isolada uma determinada área, em um período específico, normalmente um ano agrícola. b) Sistema em sucessão de culturas com repetição sazonal de uma sequência de duas espécies vegetais no mesmo espaço produtivo, por vários anos. c) Sistema em rotação de culturas ordenada, cíclica (temporal) e sazonal de diferentes espécies vegetais em um espaço produtivo específico. d) Sistema de policultivo em uma mesma área agrícola, em um mesmo período de tempo. e) Sistema de cultivo e criação em uma mesma gleba (lavoura-pecuária, lavoura-floresta, pecuária-floresta e lavoura-pecuária-floresta), com o objetivo de maximizar o uso da área e dos fatores de produção, além de diversificar a renda.
Juntos, os conceitos de módulo rural e sistema de produção proporcionam uma visão das dimensões relevantes do valor que fundamentam um modelo de negócio para propriedades rurais, seja sob o ponto de vista do uso dos recursos naturais e tecnológicos, seja quanto à natureza da propriedade rural e aos seus modos de gestão.
Portanto, a definição de propriedade rural que orienta a revisão de literatura apresentada a seguir é: o espaço rural onde ocorre a produção de valor.
A metodologia de revisão literatura sobre modelo de negócios em propriedades rurais adotada nesse artigo é a o do tipo sistemática, também conhecida como Revisão Sistemática da Literatura (RSL).
Conforme proposto por Okoli (2015) , uma RSL envolve quatro etapas básicas: seleção, busca, extração e execução. Na etapa de seleção foram consideradas as palavras-chave contidas na questão de pesquisa, ou seja: ( farm OR agribusiness ) AND ( value ) AND ( business model ).
A etapa de busca, executada no mês de fevereiro de 2023, foi realizada nas bases de dados Web of Science, Scopus e Google Acadêmico, e considerou os seguintes critérios: recorte de publicação a partir do ano de 2000, tendo em vista que é a partir desse período que se iniciam as publicações relevantes sobre o construto modelo de negócio, e palavras-chave nos campos de título, palavra-chave e resumo. Como resultado, foram identificados 1.270 artigos, sendo 78 na Web of Science, 168 na Scopus e 1024 na base do Google Acadêmico.
Na etapa de extração, os artigos identificados foram organizados em uma planilha eletrônica, contendo os seguintes campos: título, autor, ano de publicação, fonte de publicação e resumo do artigo. Nessa fase, foram eliminados artigos duplicados e não científicos, resultando em 712 artigos selecionados.
Por fim, na fase de execução da RSL, que consiste na identificação e categorização dos diferentes temas abordados nos artigos selecionados, ainda foram eliminados artigos que não continham as palavras-chave valor e modelo de negócio no resumo, tendo em vista que o foco do artigo não é o construto “modelo de negócio” em si, mas sim os fundamentos do ciclo do valor, no contexto específico da propriedade rural. bem como aqueles que associavam o modelo de negócio à propriedade rural/agropecuária ou mesmo à unidade/sistema de produção. Nesse sentido, foram eliminados, por exemplo, artigos cujo foco era fazenda urbana, o que resultou num total de 57 artigos selecionados para a análise temática. ( Quadro 1 ).
A leitura dos artigos selecionados baseou-se na compreensão dos seguintes aspectos da estrutura de um artigo científico: tema, abordagem teórica, empírica e metodológica, e a natureza da pesquisa, se quantitativa, qualitativa e ou ensaio teórico, conforme sugerido por ( Creswell, 2010 ). A partir desses aspectos, foi realizada a análise de conteúdo, seguindo as orientações de Bardin (2011) , por meio da qual foram extraídas categorias relativas às dimensões de criação, configuração e apropriação do valor, conforme o modelo proposto por Silva e Meirelles (2019) . O processo foi finalizado com o agrupamento conceitual e construção visual do modelo com base nas relações entre os elementos identificados.
A discussão sobre modelos de negócios em propriedades rurais coincide com a ascensão do tema na literatura em geral. O primeiro artigo identificado data do início de 2008 ( Vorley et al., 2009 ). Na sequência, observa-se que 38,6% dos artigos foram publicados entre 2015 e 2019. Já no período de 2020 a 2023, houve um aumento significativo no número de publicações, correspondendo a 59,6% dos artigos com foco no tema. Dos cinco periódicos com maior concentração de publicações estão diretamente relacionados à sustentabilidade. Vale destacar que a revista Sustainability, isoladamente, foi responsável por 15,8% das publicações selecionadas.
Do ponto de vista teórico, observa-se uma diversidade de abordagens nos artigos analisados, enquanto alguns adotam o modelo Canvas ( Bunyasiri & Chatanavin, 2021 ; Partalidou et al., 2018 ; Prosperi et al., 2023 ), outros exploram uma visão sistêmica ( Íñigo et al., 2017 ; Zott & Amit, 2017 ) ou focam em inovação ( Remane et al., 2017 ). Em relação à abordagem metodológica, em sua maioria, trata-se de pesquisas qualitativas, com exceção de duas quantitativas ( Niklas et al., 2022 ; Chemerys et al., 2019 ).
Do total de artigos publicados, os mais citados são: Klerkx et al. (2019) , com aproximadamente 35% de citações; Donner et al. (2020) , com 28%; e Barth et al. (2017) , com 22%. Embora o foco desses trabalhos não seja explicitamente o ciclo do valor, todos abordam dimensões relevantes da criação e da configuração do valor. O artigo de Klerkx et al. (2019) explora o papel da agricultura digital e os novos arranjos econômicos, comerciais e institucionais tanto no nível da fazenda quanto na cadeia de valor e no sistema de inovação. Da mesma forma, Donner et al. (2020) discutem os modelos de negócio sob a ótica das diversas formas de criação e configuração do valor, enfatizando a importância das parcerias estratégicas e da capacidade de resposta às mudanças nas condições externas. Esses autores propõem, ainda, uma estrutura conceitual para inovação de modelos de negócios sustentáveis. No entanto, a dimensão da apropriação do valor é pouco explorada nesses estudos.
Merece destaque o trabalho seminal de Poláková et al. (2015) , que propõe a definição de um modelo de negócios específico para o setor agroindustrial tcheco. Trata-se da primeira iniciativa identificada que busca uma tipologia de modelo de negócios sob a ótica de sistemas de produção, ainda que restrita a um único estudo de caso.
A seguir são apresentados os resultados da RSL do ponto de vista de cada dimensão do ciclo do valor.
Os trabalhos que abordam especificamente a dimensão da criação do valor na análise dos modelos de negócio em propriedades rurais incluem aspectos relacionados à diferenciação, diversificação, inovação e sustentabilidade. Em vários desses estudos, também são discutidos os efeitos de fatores comportamentais e ambientais, destacando-se barreiras e propostas de políticas públicas ( Quadro 2 ).
A diferenciação é analisada tanto sob a ótica da natureza do produto quanto do processo, especialmente no que diz respeito à eficiência produtiva. Neste grupo, destaca-se o estudo de Calderón-Cabrera et al. (2022) , voltado à produção animal, no qual são identificados três modelos de negócio: i) o tradicional, caracterizado pela oferta de animais sem atributos diferenciados, sem aplicação de melhorias produtivas ou comerciais, e pela condução da atividade de forma inercial, sem perspectivas de avanço; ii) o intermediário, que demonstra maior disposição para adotar conhecimentos técnicos, comerciais e gerenciais, favorecido pelo maior nível de escolaridade dos produtores; e iii) o especializado, que apresenta gestão produtiva mais avançada, resultando em produtos de alto valor agregado.
Também merecem destaque os estudos que analisam a diferenciação setorial em distintos contextos geográficos. É o caso de Niklas et al. (2022) , que compara os modelos de produção de vinho no Velho Mundo e no Novo Mundo. Igualmente relevantes são os trabalhos de Sharma et al. (2022) e de Asikin et al. (2023) , os quais exploram, respectivamente, a produção de frutas e os sistemas pecuários na Indonésia.
Ainda no eixo da diversificação, destacam-se os estudos voltados ao agroturismo, como é o caso do trabalho de Sharma et al. (2022) , que demonstrou um aumento significativo na receita dos agricultores por meio da identificação de lacunas na cadeia de valor das frutas do Himalaia. A partir dessa análise, os autores propuseram a criação de um modelo de negócio sustentável baseado na produção de vinhos de frutas e na configuração de uma proposta de horti-turismo, com base no cultivo de kiwis na região de Uttarakhand.
Na linha da diversificação, destacam-se os trabalhos de Alvarez et al. (2021) , que abordam a exploração em fazendas leiteiras e evidenciam diferentes estratégias de criação de valor, seja por meio de um único produto ou por modelos mais tradicionais, variando conforme as capacidades locais e o contexto produtivo, o que implica em potenciais desafios para políticas públicas.
Ainda nessa linha, merece destaque o estudo de Saravia-Matus et al. (2018) , que discute a importância da diversificação e da governança nas cadeias produtivas de alimentos, rações e biocombustíveis na América Latina. Os autores analisam os efeitos de políticas públicas sobre a segurança alimentar e energética, bem como os impactos econômicos no desempenho e na consolidação de diferentes agentes da cadeia produtiva.
Na dimensão da inovação, os artigos selecionados abordam principalmente os temas de digitalização e colaboração. A digitalização é discutida sob a ótica do compartilhamento online de informações entre stakeholders , da busca por produtos agrícolas e serviços logísticos online no setor agroindustrial ( Vlachopoulou et al., 2021 ). No entanto, Novikov et al. (2021) ressaltam que a digitalização em empresas agrícolas só se mostra eficaz quando sustentada por um planejamento estratégico completo, o que inclui o desenvolvimento de um modelo de negócios digital integrado. Nesse contexto, destacam-se também os estudos aplicados à pecuária, Asikin et al. (2020) e ao setor de alimentos, como os que abordam as smart farms na vitivinicultura Sarri et al. (2020) e o uso de redes inteligentes em modelos de negócio colaborativos ( Mahdad et al., 2022 ). Esses trabalhos ressaltam transformações significativas na criação e configuração de valor, sobretudo nos processos de distribuição de alimentos, impulsionados pelo comércio eletrônico e pela Internet das Coisas ( Nosratabadi et al., 2020 ).
A transformação digital exerce impactos não apenas no nível da empresa, mas também em todo o arranjo comercial e institucional, Klerkx et al. (2019) , incluindo os provedores de inovação tecnológica ( Long et al., 2017 ). Nesse sentido, Sivertsson & Tell (2015) identificam barreiras à inovação nos modelos de negócios agrícolas, que podem estar associadas ao indivíduo (como atitudes, histórias e tradições), ao contexto setorial, ao ambiente interno da empresa ou ainda às regulamentações governamentais.
Asikin et al. (2023) também oferecem orientações sobre como os modelos de negócios podem ser fortalecidos ao longo do tempo, por meio do uso de indicadores simples de desempenho e da vinculação dos modelos à inovação, considerando o contexto específico de cada sistema produtivo. Os modelos de negócios desenvolvidos e refinados com base em condições localizadas apresentam um caminho mais direcionado e ágil para a melhoria do desempenho nos sistemas produtivos de pequenos agricultores.
No grupo de autores que abordam a sustentabilidade, existem estudos focados em aspectos ambientais como o de Carraresi & Bröring (2021) ou sociais Vorley et al. (2009), e outros abordam forma integrada o econômico, social e ambiental ( Khoruzhy et al., 2019 ; Rosenstock et al., 2020 ). Outros são estudos específicos sobre determinadas setores, como o estudo de Hernandez‐Aguilera et al. (2018) sobre a cadeia do café, ou segmentos de empresas, como o de Chemerys et al. (2019) sobre pequenas empresas de produtos agroalimentares na Ucrânia, e o de Zugravu et al. (2017) , que propõe um modelo para o desenvolvimento da agricultura integrada em articulação com serviços sociais na Romênia.
Articulando inovação com sustentabilidade, Campos (2021) argumentam que há uma necessidade crítica de aumentar a taxa de sucesso da inovação na agricultura e nos sistemas agroalimentares, como forma de enfrentar os chamados "problemas perversos" que assolam o setor, especialmente aqueles relacionados às mudanças climáticas e à sustentabilidade.
Diversos trabalhos propõem frameworks analíticos, para analisar os desafios da inovação de modelos de negócios sustentáveis no setor agroalimentar como o de Barth et al. (2017) . Alguns focam em soluções de modelo de negócio do ponto de vista das atividades de criação e apropriação de valor, Galardi et al. (2022) , com destaque para o agroturismo ( Broccardo et al., 2017 ). Outros ainda propõem inovações nos modelos de negócios, como o estudo de Hansson et al. (2023) sobre práticas associadas à preservação dos solos, e recomendações de estruturas do tipo Green Lean ( Barth & Melin, 2018 ), que combina princípios do modelo Lean tradicional com sessões de treinamento, visitas a fazendas, workshops e aconselhamento, como formas de sensibilizar agricultores sobre os riscos e benefícios da adoção de novos modelos de negócio. Genovese et al. (2017) destacam que tais modelos dependem fortemente de parcerias e da capacidade de adaptação às mudanças externas.
Em contribuição relevante, Donner et al . (2020) ainda propõem uma tipologia de modelos de negócios circulares, contemplando as dimensões de criação e configuração do valor. Os autores identificaram seis tipos principais: usina de biogás, empreendedorismo de upcycling , biorrefinaria ambiental, cooperativa agrícola, agro parque e estrutura de apoio.
Os diversos tipos de trabalhos voltados para a dimensão de configuração do valor apontam essencialmente aspectos relacionados à organização da cadeia produtiva e à estrutura de governança ( Quadro 3 ). Os estudos de organização da cadeia produtiva incluem segmentos e regiões geográficas variadas, como: i) cadeia de suínos no Vietnã, que combina aliança estratégica e princípios de governança global das cadeias de valor ( Dong et al., 2020 ); ii) cadeia da banana na Tailândia ( Bunyasiri & Chatanavin, 2021 ); iii) cadeia do frango no Senegal, que está ainda em estágio mínimo de organização, onde Boimah et al. (2022) apontam que processamento, distribuição e comercialização apresentam riscos significativos à saúde dos consumidores, e recomendam a cadeia de refrigeração e o processamento da carne de frango em cortes, com vistas à segurança alimentar, à diversidade e à acessibilidade do produto; iv) cadeia do milheto na Índia ( Adekunle et al., 2018 ) .
No que se refere à estrutura de governança, destaca-se um conjunto de estudos voltados à organização cooperativa, como é o caso dos condomínios rurais de armazéns de Filippi et al. (2020) , uma iniciativa inovadora tanto do ponto de vista da redução do déficit de armazéns e mitigação de gargalos logísticos, quanto da adoção de estratégias de comercialização e redução de custos para pequenos produtores e geração de renda, promovendo sua inserção no mercado.
Há também vários trabalhos sobre modelos de negócio sustentáveis como o de Karlsson et al. (2019) , alguns focados no processo de aprendizagem transformadora na agricultura orgânica, Tushar et al. (2018) , além de outros elementos, como instituições e estratégias, para explicar e prever a emergência e evolução de novas formas organizacionais ( Dentoni et al., 2020 ).
Nos trabalhos em geral sobre sustentabilidade, há uma ênfase na cooperação dos múltiplos stakeholders no ecossistema. Destaca-se nesse caso o trabalho de Monastyrnaya et al. (2017) sobre a cadeia de valor suína, onde sugerem que um modelo de negócio sustentável requer cooperação entre atores e partes interessadas e se estrutura em três etapas: (1) identificação das necessidades de sustentabilidade; (2) desenvolvimento de práticas na cadeia de valor destinadas à entrega de valor sustentável, com atribuição de responsabilidades aos respectivos atores; e (3) formulação de uma proposta de valor sustentável. O modelo também permite uma representação gráfica simplificada da sustentabilidade nas cadeias de valor, o que contribui para melhorar a comunicação entre os atores e manter os stakeholders informados. Outro destaque é o trabalho de Fiore et al. (2022) sobre a estratégia Farm-to-Fork , orientada à neutralidade climática e à preservação dos recursos naturais, onde a sustentabilidade é analisada de forma sistêmica, incluindo todos os atores da cadeia de valor agroalimentar (cidadãos, consumidores, empresas) e políticas de saúde pública.
Na linha da sustentabilidade, há também artigos focados na dimensão social, como é o caso do trabalho De Boer et al. (2019) sobre modelos mais adequados para promover a inclusão de pequenos agricultores e superar vazios institucionais.
Por fim, vale observar artigos que tratam da configuração do valor focados em fazendas urbanas em formato vertical, como os estudos de Martin & Bustamante (2021) , Thomson (2022) e Biancone et al. (2022) . Entretanto, esses artigos foram excluídos desta RSL porque não seguem a definição de propriedade rural aqui adotada.
A apropriação do valor envolve vários aspectos econômico-financeiros voltados para a obtenção de um desempenho superior, onde se incluem vários mecanismos de isolamento da concorrência ( Mizik & Jacobson, 2003 ), mas também é nessa que se encerra o ciclo do valor e elencam-se as bases para sua renovação ( Silva e Meirelles, 2019 ). Nesse sentido, cabe destacar os trabalhos que abordam a apropriação do valor do ponto de vista do crescimento (diversificação) e da inovação ( Quadro 4 ).
Do ponto de vista do desempenho, em sua maioria os produtos das atividades agrícolas são commodities, o que gera uma tendência à concentração fundiária. Nesse aspecto, cabe destacar os estudos de Arbeletche (2020) sobre os efeitos da concentração fundiária e da estrangeirização da produção sobre os agricultores locais, com especial ênfase nos agricultores familiares, que tendem a ser os mais afetados. Por isso mesmo, como demonstra Debastiani et al. (2020) no estudo específico sobre a agricultura comercial no contexto brasileiro, as principais dimensões da viabilidade financeira de um modelo de negócio agrícola são os preços e custos de produção.
Formas variadas de redução de custos são apontadas, como é o caso da constituição de redes de contratos entre produtores e consumidores de energia de Pereira Ribeiro et al. (2020) para viabilizar um sistema de compensação de energia renovável. Outra forma é a mitigação de riscos. Nesse caso, destaca-se o estudo de Gopane (2021) sobre propriedades rurais no Quênia, onde o autor avalia como a divulgação de informações de mercado, aliada ao uso de sistemas de pagamento via dinheiro móvel ( m-money ), contribui para mitigar a incerteza de preços nas transações agrícolas, além de fortalecer as interações comerciais dos produtores. Complementando esse grupo, o estudo de Kolackova et al. (2017) realiza uma simulação dinâmica de diferentes cenários possíveis para o desenvolvimento de pequenos agricultores. O modelo proposto baseia-se em fontes oficiais de dados secundários e em pesquisa qualitativa com pequenos produtores, refletindo as especificidades territoriais, pessoais e sociais desse público-alvo.
Na linha específica do desempenho ligado à sustentabilidade ambiental, destaca-se o estudo de Mendoza et al. (2022) , que examinou 14 modelos de negócios voltados à energia eólica em contexto de economia circular, considerando os impulsionadores empresariais, os mecanismos de criação, entrega e captura de valor, os benefícios e compensações relacionadas à sustentabilidade, bem como os desafios e oportunidades industriais associados. Outra contribuição relevante é apresentada por Atewamba & Boimah (2017) , que identificam elementos de desempenho em modelos de negócios florestais, com foco na sustentabilidade e uso racional dos recursos naturais.
Em relação ao crescimento, destaca-se o estudo de Bertucci Ramos & Pedroso (2022) , onde foram identificados cinco elementos centrais na transição para fases de grande crescimento: (i) estrutura de governança; (ii) decisões de alocação de recursos; (iii) monitoramento de atividades estratégicas, táticas e operacionais; (iv) promoção do capital humano; e (v) validação do modelo de negócios. Cada um desses elementos apresenta um conjunto de indicadores de desempenho que evidenciam a escalabilidade das empresas analisadas. O estudo também contribui para o avanço do conhecimento sobre o ciclo de vida organizacional de startups agrícolas, especialmente no que se refere aos fatores que impulsionam sua expansão sustentável.
Como estratégia de crescimento, destaca-se também a diversificação, abordada nos trabalhos de Poláková et al. (2016) ; Miaris et al. (2024) e Prosperi et al. (2023) , que abordam diferentes abordagens para a diversificação e o desenvolvimento agrícola. O estudo de Miaris et al. (2024) analisa os valores dos agricultores associados ao desenvolvimento dos negócios por meio da diversificação da fazenda, comparando-os com os valores relacionados a atividades agrícolas não diversificadas. Já o trabalho de Prosperi et al. (2023) , ao utilizar de forma inovadora a ferramenta Business Model Canvas , explora a diversidade da arquitetura dos modelos de negócios de pequenas propriedades rurais, destacando seu papel na resiliência dos sistemas agrícolas, tanto em nível local quanto regional e em outras escalas.
No mesmo eixo temático, Khunmanee et al. (2019) argumentam que a implementação da biotecnologia reprodutiva em pequenas propriedades de ruminantes deve ser direcionada especialmente a jovens agricultores com maior escolaridade, visando o aprimoramento do valor genético dos animais e a sustentabilidade dos meios de subsistência. Entretanto, os autores ressaltam que a gestão da fazenda exerce um papel determinante para o sucesso dos modelos de negócio proposto, sendo essencial considerar as diferenças nos estilos de gerenciamento ao desenhar estratégias sustentáveis para esse público.
O objetivo deste artigo foi apresentar uma Revisão Sistemática da Literatura (RSL) que contemplasse os aspectos do ciclo do valor, conforme proposto por Silva e Meirelles (2019) , analisados sob a ótica específica da propriedade rural. Como resultado da pesquisa, foram identificados os seguintes aspectos relacionados à dimensão de Criação do Valor: diferenciação, diversificação, inovação e sustentabilidade. Na Configuração do Valor, os aspectos centrais referem-se à organização da cadeia produtiva e à estrutura de governança. No que se refere à Apropriação do Valor, a análise incluiu não só indicadores de desempenho ligados à custo e gestão de riscos, mas também estratégias de crescimento e inovação, fundamentais para a renovação do ciclo do valor.
Com base nesses elementos propõe-se neste artigo um framework conceitual para análise de modelos de negócio no contexto específico da propriedade rural que engloba as três dimensões do ciclo do valor ( Figura 1 ).
A dimensão de Criação do Valor engloba: i) Recursos: máquinas, equipamentos, insumos, mão de obra e recursos financeiros, os quais variam de acordo com a natureza do sistema de produção ( Long et al., 2017 ; Nosratabadi et al., 2020 ; Novikov et al., 2021 ); ii) Competências (técnicas e práticas): capacidades individuais, organização interna, parcerias, cultura local, modelo de operação, modelo de vendas e de gestão ( Carraresi & Bröring, 2021 ; Hansson et al., 2023 ; Barth & Melin, 2018 ); iii) Atividades-chave: se referem às atividades primárias e secundárias da cadeia de valor no contexto da propriedade rural, como aquisição de insumos, condução da produção, colheita, logística e comercialização. Estes elementos podem dialogar com a proposição de Debastiani et al . (2020) que classificam essas atividades em quatro grandes grupos: (a) atividades operacionais; (b) atividades comerciais; (c) atividades administrativas e financeiras; (d) atividades de manejo.
Além de recursos, competências e atividades-chave, a criação do valor inclui também: iv) clientes ( Broccardo et al., 2017 ), v) parceiros ( Hansson et al., 2023 ; Carraresi & Bröring, 2021 ) e vi) produtos oferecidos ( Hernandez‐Aguilera et al., 2018 ; Rosenstock et al., 2020 ). No contexto da propriedade rural os clientes e parceiros são todos os atores envolvidos na cadeia produtiva, incluindo fornecedores e prestadores de serviços de apoio ( Alvarez et al., 2021 ). A proposta de valor ofertada a esses clientes é baseada em produtos de baixo grau de diferenciação, entretanto, conforme estudos de Calderón-Cabrera et al. (2022) sobre diferenciação, Nosratabadi et al. (2020) sobre inovação e Barth & Melin (2018) sobre sustentabilidade, há possibilidades reais de avanço na valorização da oferta da propriedade rural.
Na sequência do ciclo, a partir das decisões relacionadas à criação de valor, é possível identificar diversas formas de configuração do valor do modelo. Essa configuração, conforme definida por Silva e Meirelles (2019) , corresponde à fase de implementação das oportunidades por meio da articulação de recursos e atividades na cadeia de valor, bem como da delimitação dos limites organizacionais internos e externos. Conforme evidenciado na Revisão Sistemática da Literatura (RSL), a dimensão da configuração é proposto com: i) estrutura de governança, com o desenho e o arranjo das relações ao longo da cadeia ( Boimah et al., 2022 ); ii) mecanismos de coordenação, com a formalização, contratos e padrões operacionais ( Boimah et al., 2022 ); iii) configuração da cadeia de valor, com a integração, a tecnologia e o controle da produção voltados à eficiência e à resiliência ( Dong et al., 2020 ); iv) fluxo de atividades, relativo à organização dos processos e rotinas ( Adekunle et al., 2018 ; Bunyasiri & Chatanavin, 2021 ), e v) sistemas de compensação, com mecanismos de incentivos e alinhamento de metas ( Karlsson et al., 2019 ). De modo geral, as empresas organizam-se de forma cooperativa, Bunyasiri & Chatanavin (2021) e Boimah et al . (2022) e/ou articulam-se a cadeias globais ( Klerkx et al., 2019 ; Dong et al., 2020 ).
O término do ciclo do valor é marcado por decisões estratégicas de apropriação do valor, que conforme definido por Silva e Meirelles (2019) , inclui tanto o modelo de comercialização do produto quanto às estratégias de crescimento. Como a propriedade rural explora pouco a diferenciação de produto, na Revisão Sistemática da Literatura (RSL) foram identificados estudos de estratégias de redução de custos e mitigação de riscos, por meio da administração eficiente dos recursos, mas também a busca da sustentabilidade e o aumento do valor da propriedade.
Por fim, a apropriação do valor também contempla estratégias que permitem a renovação do ciclo do valor, conforme propõe Silva e Meirelles (2019) , sendo caracterizada pela busca de novos mercados e inovação. Nesse contexto, destacam-se os estudos de Alvarez et al. (2021) , que tratam da diversificação estratégica, bem como os de Long et al. (2017) , que exploram a transformação digital como meio de inovação organizacional e articulação de recursos e competências por meio de colaborações estratégicas. Na linha da inovação, destacam-se os estudos de Atewamba & Boimah (2017) e Poláková et al. (2016) que mostram como a aquisição de habilidades tecnológicas e o incentivo à inovação contribuem para a sustentabilidade.
O presente trabalho teve como objetivo identificar o que tem sido discutido na literatura acadêmica sobre modelo de negócio, sob a ótica do ciclo do valor, aplicado especificamente a propriedades agropecuárias.
A análise da literatura revelou que, embora existam iniciativas que abordam determinadas facetas do processo de geração de valor, não foram identificados estudos que integrem, de maneira sistemática e simultânea, a tríade criação, configuração e apropriação do valor nos modelos de negócio voltados a unidades de produção rural. Como principal resultado, propôs-se um framework analítico-conceitual que integra as três dimensões do ciclo do valor; a criação, configuração e apropriação do valor no contexto dos modelos de negócio de propriedades rurais. O modelo explicita como a proposta de valor da propriedade rural decorre da decisão estratégica inicial do negócio e das decisões estratégicas tomadas em cada dimensão do ciclo do valor.
Na dimensão de criação de valor, os elementos recursos, competências, atividades-chave, segmentos de clientes, parceiros e o desenho de produtos/serviços, são articulados para atender aos construtos de diferenciação, diversificação, inovação e sustentabilidade. Na dimensão de configuração de valor, o modelo conceitual define a estrutura de governança, os mecanismos de coordenação, a configuração da cadeia de valor, o fluxo de atividades e os sistemas de compensação, alinhando-os aos construtos de organização da cadeia e de sua governança. Por fim, na dimensão de apropriação de valor, o modelo sustenta que o modelo de comercialização, a apropriabilidade estratégica, a gestão sustentável da propriedade, o desenvolvimento de novas competências/aprendizados e a evolução do negócio viabilizam resultados econômicos, sociais e ambientais, além de sustentar perspectivas de crescimento e inovação.
No entanto, ressalta-se que este modelo ainda necessita de validação empírica em diferentes contextos territoriais e socioprodutivos, a fim de incorporar críticas e contribuições que consolidem sua robustez teórica, especialmente no que tange à diversidade dos sistemas de produção e às características do espaço agrário.
Como contribuição prática, o framework proposto poderá servir como ferramenta de apoio a estudos estratégicos de propriedades rurais, bem como à formulação de novos empreendimentos por parte de atores envolvidos nas cadeias produtivas agroalimentares, desde a agricultura familiar até formas mais complexas da agricultura empresarial. Adicionalmente, a partir da diversidade geográfica e ambiental do território, torna-se possível reconhecer lógicas operacionais distintas na produção de valor, nas quais elementos como inovação e sustentabilidade desempenham papel central. Nesse sentido, gestores públicos e propositores de políticas públicas poderão se beneficiar do modelo proposto para discutir políticas agrícolas e sociais mais eficazes, sensíveis às realidades locais e às dinâmicas produtivas específicas das regiões rurais.
Os dados da pesquisa estão disponíveis sob consulta.


Nada a declarar.



Erlaine Binotto


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Resumo A maioria dos estabelecimentos agropecuários brasileiros não acessa a assistência técnica e extensão rural. Essa ausência mantém barreiras ao desenvolvimento, enquanto pesquisas sobre o acesso podem indicar caminhos para superá-las. O artigo analisa o acesso à assistência técnica e extensão rural como objeto de estudo, sistematizando suas categorias e identificando o estado da arte do tema na literatura científica nacional e internacional, bem como sua situação no Brasil. A metodologia baseou-se na análise de estatística descritiva dos dados do Censo Agropecuário e em revisão sistemática. Os resultados mostram que o acesso ao serviço está associado a melhorias na produção agrícola, adoção de tecnologia e redução da insegurança alimentar, além de revelar desafios significativos enfrentados por agricultores em todo o mundo, especialmente em países do Sul Global e entre pequenos agricultores europeus. Evidencia-se que o tema carece de uma consolidação teórica e metodológica, dificultando comparações entre territórios. Propõe-se uma síntese das categorias de análise – organização de origem, frequência de atendimento, disponibilidade do serviço no território, número de famílias por técnico, satisfação com o serviço, fonte de financiamento, entre outras – e se destaca a relevância da pluralidade de prestadores para a melhor apropriação do serviço em diferentes territórios, ampliando o acesso.
Palavras-chave: pluralidade de prestadores; revisão sistemática; território rural
Abstract Most Brazilian agricultural establishments lack access to rural advisory services. This absence perpetuates barriers to development, whereas access to research can identify ways to overcome them. This article analyzes access to rural advisory services as an object of study, systematizing its categories and identifying the state of the art of the topic in national and international scientific literature, as well as its situation in Brazil. The methodology was based on descriptive statistical analysis of data from the Agricultural Census and a systematic review. The results show that access to the service is associated with improvements in agricultural production and technology adoption, and with reduced food insecurity, while also revealing significant challenges faced by farmers worldwide, particularly in countries of the Global South and among small European farmers. It is evident that the topic lacks theoretical and methodological consolidation, hindering comparisons between territories. This paper proposes a synthesis of the categories of analysis – organization of origin, frequency of service, availability of the service in the territory, number of families per technician, satisfaction with the service, source of funding, among others – and highlights the relevance of a plurality of providers for the better appropriation of the service in different territories, expanding access.
Keywords: plurality of providers; systematic review; territory
O desenvolvimento sustentável dos territórios rurais ainda representa um grande desafio, especialmente no que se refere à promoção da segurança alimentar e da agricultura sustentável. Embora a agricultura tenha produzido resultados inéditos em termos de produtividade, rendimento e inovações – respondendo por cerca de US$ 12,3 trilhões, equivalente a 18% do PIB mundial –, persistem barreiras estruturais que limitam o desenvolvimento desses territórios. Entre essas barreiras destacam-se as desigualdades socioeconômicas e os impactos ambientais negativos decorrentes da atividade agropecuária intensiva e tecnificada, que exerce forte pressão sobre os ecossistemas naturais e eleva os riscos de poluição da água, do solo e do ar ( Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos, 2024 ; Sesso Filho et al., 2024 ).
Um dos principais impulsionadores do desenvolvimento dos territórios é a assistência técnica e extensão rural, que desempenha múltiplos papéis, como orientar a produção, integrar a comercialização agrícola, comunicar temas rurais, educar ambientalmente, formar politicamente, garantir direitos, que podem atuar diretamente no enfrentamento destas barreiras, além de facilitar processos de inovações sociotécnicas e a produção coletiva de conhecimentos ( Cruz et al., 2024 ; Davis & Franzel, 2018 ; Sulaiman et al., 2012 ). A assistência técnica e extensão rural, como política pública e prática histórica, surgiu em diferentes contextos nacionais para apoiar a modernização da agricultura e reduzir desigualdades regionais, sendo que no Brasil sua formalização ocorreu a partir da década de 1950, com programas de extensão rural voltados à capacitação de agricultores e à difusão de tecnologias ( Lourenzani et al., 2020 ; Freire, 2013 ).
A assistência técnica e extensão rural consiste em um serviço especializado, prestado por profissionais com formação técnico-científica e equipes interdisciplinares, voltado a contribuir com à promoção de atividades agrícolas e ao fortalecimento das organizações rurais. Sua função é buscar conhecimentos que aprofundem a conscientização dos tomadores de decisão em diferentes escalas de atuação ( Freire, 2013 ). Os objetivos abrangem o aperfeiçoamento da produção agropecuária e o aprimoramento das formas de organização até a construção da cidadania das populações rurais, por meio de serviços oferecidos por uma pluralidade de prestadores, sejam instituições públicas, empresas privadas, organizações da sociedade civil ou de agricultores e profissionais independentes ( Sulaiman et al., 2012 ). Essa abordagem pluralista reflete a transformação histórica da extensão rural, que passou de modelos centralizados e disciplinares para sistemas mais adaptativos e interdisciplinares, considerando as especificidades de cada território ( Birner et al., 2009 ; Knierim et al., 2017 ).
Esse serviço atua em territórios rurais que reúnem uma diversidade de atores sociais e institucionais, como famílias de agricultores, suas organizações e instituições. Os desafios e oportunidades destes espaços materiais de pertencimentos apresentam situações e contextos próprios, em que o conhecimento, tanto técnico como prático, é o elo de interação entre o serviço e atores dos territórios. Como são contextos singulares com diversidade de atores, o serviço precisa ser mais apropriado a cada circunstância. Neste sentido, a assistência técnica e extensão rural atua com o conhecimento por meio da assessoria, consultoria e orientação junto a uma diversidade de atores rurais ( Davis & Franzel, 2018 ).
A análise do acesso se insere no pressuposto de que existem modelos mais apropriados a cada circunstância. O modelo único, fundamentado na teoria da difusão de inovações, considerava o Estado como o principal promotor do desenvolvimento ( Diesel et al., 2012 ). Nesse contexto, a Revolução Verde representou a maior conquista desse modelo, que consistia em fornecer assistência técnica e crédito para que os agricultores adotassem sementes, plantas e animais melhorados, insumos sintéticos, medicamentos, agrotóxicos, máquinas e equipamentos agrícolas, além de técnicas de manejo agropecuário. No entanto, o problema identificado foi a rigidez do programa — de origem ocidental aplicada ao Sul Global — e o alto orçamento necessário. Análises constataram prejuízos significativos e ineficiência em muitos territórios rurais ao redor do mundo ( Davis & Franzel, 2018 ).
Duas propostas surgiram para superar a difusão de inovações promovida pelo Estado: a privatização dos serviços e a pluralidade de prestadores. Por um lado, a avaliação da privatização na União Europeia resultou em personalização do serviço e em maior eficiência para produções em escala, mas favoreceu apenas agricultores mais produtivos, excluindo a maioria das famílias ( Labarthe & Laurent, 2013 ). A proposta da pluralidade de prestadores, por sua vez, foi endereçada primeiramente ao continente africano e pretende romper com a noção de um modelo único, seja estatal ou privado, para melhor apropriação organizacional da assistência técnica e extensão rural a cada território ( Knierim et al., 2017 ).
Observa-se, nos últimos anos, um crescimento expressivo das publicações dedicadas ao tema do acesso à assistência técnica e extensão rural, evidenciando sua importância, especialmente para os países do Sul Global, como os da América do Sul, África e Ásia ( Barrantes-Bravo et al., 2017 ; Nyberg et al., 2025 ). Contudo, nenhum estudo até o momento sistematizou as informações produzidas nem propôs um caminho comum que ofereça aprendizados metodológicos para a área. Por isto, o objetivo deste estudo é analisar o acesso à assistência técnica e extensão rural e sistematizar as principais categorias de análise, a partir da literatura nacional e internacional e dos dados do Censo Agropecuário Brasileiro, caracterizando o estado da arte e identificando agendas de pesquisa para melhoria do serviço em territórios rurais.
Após a apresentação da fundamentação teórica (seção 2) e dos procedimentos metodológicos adotados na seleção dos artigos (seção 3), são discutidos os estudos da literatura internacional e brasileira (seção 4), considerando os dados dos Censos Agropecuários, seguidos de uma análise integrada. Como síntese, propõe-se categorias de análise do acesso à assistência técnica e extensão rural, com vistas à formulação de uma nova agenda de pesquisa (seção 5).
Diante da pluralidade de prestadores da assistência técnica e extensão rural, foi criado um método para analisar o serviço mais apropriado às diferentes circunstâncias. Trata-se de uma perspectiva que permite analisar e planejar o serviço considerando fatores contextuais e as características específicas de cada território. Esses fatores influenciam quais serviços são mais apropriados para uma determinada situação ou quais são capazes de atender múltiplas demandas e necessidades simultaneamente ( Birner et al., 2009 ).
A análise pressupõe que as abordagens, financiamentos e estruturas dos serviços deveriam ser analisados com base nos fatores contextuais, das famílias e do desempenho dos serviços para a pluralidade de prestadores, em seu conjunto, serem mais apropriados aos territórios em que atuam. Alguns serviços tendem a ser mais personalizados e autofinanciados, outros precisam ser gratuitos e abrangentes ( Birner et al., 2009 )⁠.
Analisar o desempenho é relevante para identificar dimensões relacionadas à gestão e à execução dos serviços, característica interna à oferta do serviço. Vincular a análise desse desempenho (categoria interna) com a análise de impacto (categoria externa), auxilia a identificar aqueles critérios de desempenho que são mais importantes para alcançar os impactos desejados ( Birner et al., 2009 )⁠.
É nessa análise de desempenho da pluralidade de prestadores de assistência técnica e extensão rural que o estudo do acesso se insere. Na proposta de Birner et al. (2009) , revisitada por Faure et al. (2016) , não há um destaque sobre a categoria do acesso para analisar o desempenho, mas oportunidade/pontualidade ( timeliness ). No contexto brasileiro, de desigualdades regionais, o acesso se torna uma categoria relevante para o desenvolvimento porque a maioria dos estabelecimentos não têm acesso ao serviço. O contexto histórico e regional influencia fortemente quem tem acesso, refletindo padrões de exclusão socioeconômica e racial, bem como a concentração geográfica de recursos e serviços ( Diniz & Clemente, 2021 ; Cruz et al., 2021 ).
Segundo dados do Censo Agropecuário Brasileiro de 2017, aproximadamente 4,0 milhões de estabelecimentos agropecuários não recebem assistência técnica, o que representa 79,8% do total. Trata-se, portanto, de um cenário predominante de desassistência. O Censo considera que recebe o serviço quando pelo menos um membro da família responsável pelo estabelecimento declara receber orientação técnica especializada de um profissional habilitado — como engenheiro agrônomo, médico veterinário ou economista doméstico — com a finalidade de transmitir conhecimento e orientar a produção ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
Os estudos sobre assistência técnica e extensão rural não definem de forma explícita o conceito de acesso. Em geral, consideram que um estabelecimento tem acesso ao serviço quando é atendido por técnicos das ciências agrárias. Não há um conceito de acesso.
A área da saúde – com histórico de discussão sobre o acesso –, ao analisar o tema, distingue os estudos de acessibilidade dos estudos de utilização do serviço, além de formularem dimensões de análise. Consideram que a acessibilidade é o grau de ajuste das características dos recursos do serviço com o processo de demanda da população. É uma intenção diferente dos estudos sobre utilização que focam nas razões do uso pela população, investigando os fatores sociais, econômicos e culturais de um território ( Giovanella & Fleury, 1996 ; Jesus & Assis, 2010 ). Diante desta conceituação, Giovanella & Fleury (1996) propuseram as seguintes dimensões de análise do acesso:
disponibilidade: relação entre a quantidade e o tipo do serviço e a quantidade de famílias e tipo de necessidades;
acessibilidade: relação entre a localização da oferta e a localização das famílias, considerando os recursos, distâncias e os custos;
acomodação: relação da organização da oferta do serviço para acomodar a demanda das famílias;
capacidade financeira: relação entre preços do serviço e a capacidade de pagar das famílias, direta ou indiretamente;
aceitabilidade: relação entre a atitude das famílias sobre o serviço, incluindo os profissionais e os produtos, assim como a aceitação dos prestadores em executar aquele serviço.
Com base no histórico da área da saúde, alguns estudos sobre o acesso à assistência técnica e extensão rural podem ser classificados como estudos de utilização. Por isto, destaca-se que o acesso é mais do que o uso do serviço. Acesso é a condição de uso para um tomador de decisão ser assistido por um prestador de serviço, seja de profissionais independentes, de instituições públicas, organizações da sociedade civil ou empresas privadas. Essa condição está relacionada à disponibilidade do serviço e de profissionais no território, à frequência e ao custo do atendimento e à adequação às demandas e necessidades locais. Assim, mais do que um dado sobre ter sido ou estar sendo assistido, o acesso deve ser compreendido como um objeto de análise quantitativo e qualitativo para a avaliação do desempenho do serviço nos territórios rurais. Do ponto de vista teórico, o acesso pode ser compreendido como um determinante de equidade territorial e social, relacionando-se diretamente com questões de justiça espacial e distribuição de recursos públicos e privados ( Abdallah & Abdul-Rahaman, 2016 ; Amrullah et al., 2023 ).
O acesso, entretanto, não considera a qualidade do serviço – ou seja, como será o atendimento –, tampouco avalia sua relevância ou adequação ao desenvolvimento sustentável dos territórios rurais. Uma análise mais abrangente exige o mapeamento do ambiente político, das organizações envolvidas e da caracterização do contexto – sempre singular –, associada à avaliação do impacto junto às famílias e ao território como um todo ( Faure et al., 2016 ). Tal tarefa, contudo, é mais ampla do que o escopo proposto neste artigo.
Aplicou-se uma revisão sistemática dos estudos de acesso à assistência técnica e extensão rural na base de dados do Web of Science pelo método Systematic Search Flow ( Ferenhof & Fernandes, 2016 ). Este método “foi desenvolvido com o intuito de sistematizar o processo de busca à base científica de dados, a fim de garantir a repetibilidade e evitar o viés do pesquisador” ( Ferenhof & Fernandes, 2016, p . 556).
O método tem as seguintes fases: protocolo de pesquisa, análise, síntese e escrita.
A fase de protocolo define a estratégia de busca na base de dados, incluindo a utilização de categorias e operadores lógicos, o uso de um organizador bibliográfico, a padronização dos critérios de seleção e a composição do portfólio de artigos analisados.
A fase de análise tem como objetivo consolidar os dados, definindo os artigos que compõem o objeto de estudo e realizando o agrupamento das informações.
Na fase de síntese, os dados obtidos na análise são extraídos, organizados e interpretados, subsidiando a fase final de redação dos resultados.
O termo do serviço é utilizado de forma diversa na literatura. No Brasil, os serviços estatais costumam empregar a expressão assistência técnica e extensão rural (ATER), enquanto outras organizações utilizam denominações como consultoria ou assessoria. O Fórum Global (GFRAS) – espaço de governança global que reúne os principais cientistas – convencionou nomear de Rural Advisory Service (RAS). Essa variação terminológica se estende ainda a outras expressões correlatas.
Com o intuito de abranger essa pluralidade, foram utilizados como descritores de busca os termos Assistência Técnica e Extensão Rural, Extensão Rural, Rural Advisory Service , Extensión Rural , Comunicación Rural , Agricultural Extension , Agrarian Extension e Assistência Técnica e Rural ou Agrícola, combinados ao termo acesso e suas respectivas traduções em inglês e espanhol.
A busca inicial identificou 513 artigos científicos que foram organizados pelo aplicativo Gerenciador de Referências Mendeley. Em seguida, foram realizadas leituras dos títulos, resumos e palavras-chave, selecionando-se apenas aqueles que tinham entre seus objetos de estudo o acesso à assistência técnica e extensão rural. Observou-se que a maioria das publicações mencionava o tema apenas como resultado ou necessidade, mas não como objeto central de análise, restando, assim, 12 estudos.
A leitura integral desses 12 trabalhos permitiu identificar, nas suas referências, 11 outros artigos que também abordavam o tema do acesso à assistência técnica e 3 estudos adicionais que analisaram os efeitos das modificações do serviço sobre a inclusão e exclusão de públicos. Esses 14 novos artigos foram incorporados à amostra, totalizando 26 estudos. Além disso, nas citações foram identificados dois relatórios e um livro sobre o tema, que foram incluídos na análise dos estudos brasileiros ( Quadro 1 ).
O resultado final foi composto por 29 estudos. Ressalta-se que não foram aplicados filtros quanto ao período de publicação, permitindo uma análise abrangente das diferentes fases e abordagens do debate sobre o acesso à assistência técnica e extensão rural ( Figura 1 ).
Além da análise de cada um dos estudos, para o caso brasileiro se recorreu aos dados dos Censos Agropecuários de 1985, 1996, 2006 e 2017 para reinterpretar a situação do acesso à assistência técnica e extensão rural no Brasil, pois nenhum estudo nacional relacionou os resultados do acesso no Brasil com os artigos internacionais. A análise dos dados dos censos foi feita por estatística descritiva, utilizando como variáveis independentes o recebimento da orientação técnica declarada pelos dirigentes de estabelecimentos agropecuários e a origem organizacional desta orientação. As variáveis dependentes utilizadas foram o tipo de agricultura, familiar ou não, o perfil social do dirigente, como gênero, faixa etária, cor, escolaridade, e informações sobre os estabelecimentos, como tamanho do estabelecimento, grupo de atividade econômica e classe de valor de produção ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
Pesquisas sobre o acesso à assistência técnica e extensão rural foram realizadas em praticamente todos os continentes, com destaques para os países do Sul Global. Esses estudos, em sua maioria, baseiam-se em análises estatísticas descritivas de censos nacionais e em testes probabilísticos e inferenciais aplicados a pesquisas amostrais. O foco principal dessas análises recai sobre aspectos como o recebimento de orientação técnica, a fonte de informação, a origem organizacional do serviço e a frequência da oferta.
Os estudos realizados na África Subsaariana são os mais numerosos e inauguram o debate internacional sobre o tema. O contexto predominante é o de uma forte dependência da agropecuária na ocupação da população, contrastando com sua baixa contribuição à geração de riquezas nacionais, além de desafios persistentes relacionados à fome, má nutrição e migração ( Kalinda et al., 1998 ; Ragasa et al., 2013 ; Wossen et al., 2017 ; Okello et al., 2023 ). Diante desse cenário de restrições, as pesquisas buscam identificar os fatores econômicos e sociais que influenciam o acesso, bem como seus impactos na adoção tecnológica, produtividade e bem-estar das populações rurais.
Entre os fatores econômicos mais consolidados nos estudos africanos estão o ramo agrícola, o tamanho do estabelecimento, o acesso a crédito e o uso de agrotóxicos. Okello et al. (2023) verificaram em Uganda que os estabelecimentos especializados tinham mais acesso que os diversificados, o que confirma a maior presença da assistência técnica e extensão rural em setores especializados e associados ao crédito, como o cacau em Camarões, a mandioca na Nigéria e o milho na Etiópia ( Wossen et al., 2017 ; Kenfack Essougong et al., 2023 ; Gebresilasse, 2023 ). De modo geral, os estudos apontam que estabelecimentos maiores possuem maior probabilidade de acesso ao serviço, com exceção de Wossen et al. (2017) , que observaram uma relação inversa no caso da mandioca, em razão das particularidades produtivas dessa cultura na Nigéria, maior produtora mundial. Como o uso de agrotóxicos está ligado à agricultura especializada, também houve relação positiva deste insumo com o acesso à assistência técnica e extensão rural ( Okello et al., 2023 ; Ragasa et al., 2013 ; Faye & Deininger, 2005 ; Kalinda et al., 1998 ). Ainda que a diversificação produtiva não apresente relação positiva no nível do estabelecimento, Faye & Deininger (2005) identificaram que a expansão do acesso à assistência técnica e extensão rural promoveu maior diversificação regional, com adoção de café, frutas, vegetais e gado de corte e leite, associada à utilização de sementes híbridas e insumos químicos.
Os fatores sociais de acesso à assistência técnica e extensão rural mais consolidados são gênero e idade. Mulheres agricultoras enfrentam maiores dificuldades, especialmente as chefes de família, que têm pouco acesso a orientação técnica nas parcelas de terra que elas cultivam. Elas são menos prováveis de serem assistidas do que os homens. Ragasa et al. (2013) observaram que, na Etiópia, homens apresentam maior produtividade e adoção tecnológica, especialmente em práticas intensivas, como o uso de sementes melhoradas, agrotóxicos e técnicas de conservação do solo. Mbo’o-Tchouawou e Colverson (2014) destacam que redes de agricultoras locais e pan-africanas promoveram maior participação feminina nas decisões e avanços sob a perspectiva de gênero, convergindo com Abdallah & Abdul-Rahaman (2016) , que demonstraram que a participação em grupos e associações aumenta o acesso à assistência técnica e extensão rural para mulheres em Gana.
Esse conjunto de evidências levou Nyberg et al. (2025) a defenderem uma abordagem de assistência técnica e extensão rural sensível às mulheres agricultoras, considerando aspectos normativos, culturais e estruturais que perpetuam desigualdades. Essa sensibilidade implica foco direcionado nas mulheres e nas relações familiares.
Em relação à idade, observou-se que chefes de família mais jovens e com maior experiência agrícola tendem a acessar mais o serviço ( Kalinda et al., 1998 ; Wossen et al., 2017 ; Okello et al., 2023 ), enquanto a idade avançada apresenta correlação negativa com o acesso ( Kenfack Essougong et al., 2023 ).
Os impactos do aumento do acesso à assistência técnica e extensão rural nos países africanos são amplamente positivos: maior adoção tecnológica, aumento de produtividade e melhoria do bem-estar social. Na Nigéria, Wossen et al. (2017) identificaram aumento de 12% na adoção de tecnologias para produção de mandioca e de 10% na redução relativa da pobreza. Aremu & Reynolds (2024) observaram que, mesmo com um acesso de apenas 16,1%, o serviço esteve associado a uma redução de 16% na insegurança alimentar e nutricional, além do aumento de 64% na posse de bens como telefone, rádio, televisão e animais.
Outros estudos corroboram esses efeitos: Ogola et al. (2023) verificaram crescimento médio de 33,2% na produtividade do leite após o acesso, e Gebresilasse (2023) identificou incremento de 6% na produtividade dos cereais em distritos prioritários da Etiópia, com efeitos positivos graduais e persistentes ao longo dos anos.
Com base nesses resultados, alguns autores defendem mudanças estruturais no serviço de assistência técnica e extensão rural. Kalinda et al. (1998) e Kenfack Essougong et al. (2023) recomendam abordagens participativas voltadas a pequenos produtores e ampliação da atuação do setor privado, de modo a facilitar o acesso aos mercados. Modelos orientados pela demanda, nos quais os agricultores participam da definição de prioridades de inovação, têm se mostrado eficazes. Okello et al. (2023) observaram que, em Uganda, agricultores com pouca experiência agrícola tiveram maior acesso ao serviço oferecido por ONGs, justamente por se tratar de um modelo participativo e familiar.
Faye & Deininger (2005) , analisando um sistema reformado em Uganda com subsídio público decrescente, constataram aumento no acesso, maior adoção tecnológica, diversificação produtiva e redução da pobreza. Eles também identificaram que 28% dos agricultores estavam dispostos a pagar pelo serviço, embora apenas 14% fossem atendidos. Essa disposição a pagar foi ainda maior no Quênia (49%), conforme Nambiro et al. (2006) , evidenciando restrições de contratação.
Os mesmos autores verificaram que o serviço estatal e gratuito continuava sendo o mais valorizado, reforçando a importância de mecanismos de coordenação interinstitucional entre setores público, privado e terceiro setor. Inkoom & Dadzie (2025) acrescentam a necessidade de modelos de assistência com preços flexíveis, voltados ao conteúdo adequado às mudanças climáticas, às demandas locais e à construção de confiança nas relações.
Em síntese, os estudos africanos revelam um cenário de acesso restrito, concentrado em agricultura intensiva e tecnificada, associada ao crédito, uso de insumos e predominância masculina. Essa seletividade mantém vulnerabilidades estruturais. No entanto, experiências com abordagens participativas e subsídios para serviços personalizados demonstraram aumento de produção e redução de vulnerabilidades nos territórios rurais.
Os estudos asiáticos concentram-se nos impactos do acesso em relação à adoção tecnológica, renda e barreiras socioeconômicas. Os resultados apontam benefícios significativos decorrentes da assistência técnica e extensão rural, como o aumento da produtividade do trigo ( Elahi et al., 2018 ), a adoção de cultivares de arroz melhoradas e o crescimento da renda familiar ( Amrullah et al., 2023 ; Ricome et al., 2024 ). Além disso, agricultores passaram a adotar práticas de adaptação às mudanças climáticas, como ajustes no calendário de plantio, conservação do solo, rotação de culturas e sistemas agroflorestais ( Tanti & Jena, 2023 ), alinhando-se aos objetivos de sustentabilidade promovidos pela assistência técnica e extensão rural. Os resultados foram explicados pela qualidade das consultorias privadas associadas ao crédito, no Paquistão, e pela ação combinada da assistência estatal e das redes de agricultores, na Índia e Indonésia. Contudo, todos os estudos identificaram barreiras socioeconômicas significativas.
No Paquistão, destacam-se o pequeno tamanho das propriedades, a baixa escolaridade e a alta taxa de juros dos créditos vinculados à assistência técnica e extensão rural ( Elahi et al., 2018 ). Na Índia, com taxa de acesso de 39%, as restrições foram baixa escolaridade, distância dos serviços e o foco do atendimento em agricultores mais responsivos ( Tanti & Jena, 2023 ; Nagar et al., 2021 ). Na Indonésia, onde a maioria dos estabelecimentos possui até 0,5 hectare, o pequeno tamanho das terras foi o principal limitador ( Amrullah et al., 2023 ). Essas barreiras restringem o acesso a serviços especializados, comprometendo a adoção de práticas sustentáveis e o aumento da renda familiar.
Na América do Sul e do Norte (exceto Brasil, tratado separadamente), os resultados convergem com os estudos africanos e asiáticos. No Peru, com base no Censo Agropecuário de 2012, a taxa de acesso foi de 10,2%, com predominância de serviços privados. Os principais fatores associados ao acesso foram: área superior a 5 hectares, associativismo e acesso ao crédito. No México, com base no censo de 2007, o acesso foi de apenas 3%, sendo a assistência técnica e extensão rural percebida como o quinto fator de impacto na produção agrícola, atrás de questões climáticas. Ambos os estudos concluem pela necessidade de abordagens mais inclusivas e flexíveis, integrando serviços públicos, novos atores e modelos voltados aos pequenos produtores ( Barrantes-Bravo et al., 2017 ).
Os estudos europeus, ainda que não tratem diretamente do conceito de acesso, contribuem para sua compreensão ao analisar os efeitos da privatização dos serviços. Na União Europeia, a privatização foi justificada pelo argumento de aumentar a eficiência e a autonomia dos agricultores, mas, conforme Labarthe & Laurent (2013) , resultou em redução da coordenação pública e cobrança individualizada pelos serviços, o que tornou os pequenos estabelecimentos menos visíveis e atendidos. Prager et al. (2016) observaram que, embora o serviço tenha se tornado mais personalizado, ele favoreceu agricultores mais ricos e reduziu os investimentos em pesquisa e desenvolvimento devido à fragmentação das empresas ( Labarthe & Laurent, 2013 ; Prager et al., 2016 ; Knierim et al., 2017 ). Knierim et al. (2017) consideram que, apesar da proatividade quase inerente destas empresas, suas características a fazem ter um pequeno número de clientes, estarem vulneráveis com respeito ao suporte administrativo, terem poucas trocas com colegas e poucos recursos, influenciando no acesso a novos conhecimentos e uma limitação na comunicação interorganizacional, principalmente em um ambiente competitivo, que é o da agropecuária europeia.
A redução da interação entre consultores e agricultores dificultou a produção compartilhada de conhecimento, especialmente entre pequenos produtores insuficientemente assistidos ( Labarthe & Laurent, 2013 ). Os serviços privados tendem a adotar abordagens de transferência de tecnologia ( Sutherland et al., 2017 ), pouco adequadas a contextos de restrição e exclusão social ( Davis & Franzel, 2018 ). Estes agricultores de pequena escala, apesar da relevância para o desenvolvimento rural, têm dificuldade em arcar com custos de consultoria independente. Sutherland et al. (2017) observam que eles recorrem ao capital social e a redes informais de conhecimento, percebendo os consultores formais como fontes pouco confiáveis de orientação produtiva — úteis apenas para obtenção de subsídios. Essa tendência de buscar a assistência técnica e extensão rural para fins de subsídio também foi identificada no Paquistão ( Elahi et al., 2018 ).
Em síntese, a privatização da assistência técnica e extensão rural na Europa mostrou-se seletiva, beneficiando grandes produtores e excluindo agricultores de menor escala, o que reforça desigualdades e restringe o fluxo de conhecimento. Diante disso, diversos autores propõem que os serviços comerciais sejam complementados por iniciativas públicas e comunitárias, promovendo integração entre pesquisa agrícola e organizações privadas, com metodologias participativas e valorização das inovações locais ( Rebuffel et al., 2015 ; Prager et al., 2016 ; Sutherland et al., 2017 ; Knierim et al., 2017 ).
De modo geral, os estudos internacionais analisados abordam o acesso sob diferentes conceitos — assistência técnica, extensão rural ou consultoria agrícola —, considerando eficiência organizacional, políticas públicas e contextos territoriais. Predominam metodologias quantitativas e descritivas, baseadas em censos agropecuários ou amostras estatísticas. Os artigos concentram-se majoritariamente nos países do Sul Global, evidenciando que a restrição do acesso à assistência técnica e extensão rural é mais relevante nesses territórios.
Foram utilizadas múltiplas categorias analíticas, sendo recorrente a variável “recebeu ou não o serviço”, enquanto outras, mais específicas, como “número de consultores por setor”, apareceram de forma isolada. Nenhum dos estudos, entretanto, propôs um conjunto estruturado de categorias para o estudo do acesso, revelando uma lacuna teórica e metodológica que fundamenta a próxima etapa deste trabalho.
Os estudos sobre o acesso à assistência técnica e à extensão rural no Brasil são, em sua maioria, posteriores ao último Censo Agropecuário, realizado em 2017. Antes desse período, apenas um relatório governamental e um livro apresentavam levantamentos e análises sobre a situação nacional ( Muchagata, 2003 ; Diesel et al., 2012 ). Ambos tinham como objetivo identificar as organizações prestadoras de assistência técnica e extensão rural, sua capacidade operacional e seus limites de atuação, abordando o tema do acesso de forma secundária.
Outro relatório de pesquisa analisou o recebimento ou não de orientação técnica no país, confirmando que persistem grandes deficiências estruturais ( Peixoto, 2020 ). O Atlas do Espaço Rural ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2020 ) apresentou os dados de acesso com uma interpretação espacial detalhada do Censo de 2017. Mais recentemente, Cruz et al . (2021) estudaram o acesso ao serviço pelos agricultores familiares em articulação com o crédito rural. Também se destacam pesquisas de escopo regional que analisaram o tema em Goiás ( Diniz; Clemente, 2020 ; 2021 ) e no Rio Grande do Sul ( Camara et al., 2023 ; Diesel et al., 2012 ).
De forma geral, registra-se uma taxa média de acesso à assistência técnica e extensão rural de 20,2% ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ), calculada a partir da autodeclaração dos agricultores que afirmam ter recebido orientação técnica. Historicamente, essa taxa era ainda menor: em 1985, o acesso era de apenas 10%, período marcado pela crise da extensão rural, decorrente da crise do petróleo e do esgotamento do modelo estatal herdado da Revolução Verde ( Lourenzani et al., 2020 ).
Não há registros sistemáticos da década de 1970, quando o investimento estatal no setor foi mais intenso. O Censo de 1996, porém, revelou um avanço expressivo, com o acesso dobrando em relação à década anterior e alcançando 19,5% em 2006. Apesar disso, há mais de vinte anos o índice se mantém estagnado em torno de um quinto dos estabelecimentos ( Peixoto, 2020 ), mesmo diante de reformulações das políticas públicas, novos aportes financeiros, e iniciativas privadas e do terceiro setor. Em 2017, o Brasil registrava 1 milhão de estabelecimentos agropecuários assistidos, frente aos 5 milhões existentes ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
As desigualdades regionais são marcantes. Há 149 municípios, de um total de 5,5 mil, nos quais mais de 80% dos estabelecimentos afirmam ter recebido assistência técnica e extensão rural ( Figura 2 ). Em contrapartida, 2.550 municípios apresentam índices inferiores a 20%, o que evidencia uma forte assimetria territorial.
O Centro-Sul do país concentra as maiores taxas de acesso (26,1%), enquanto as regiões Norte e Nordeste apresentam apenas 8,3%. O estado com melhor desempenho é Santa Catarina, com 52% dos estabelecimentos assistidos — percentual superior ao dos demais estados brasileiros. Dentro do território catarinense, destacam-se o Grande Oeste e o Planalto Norte, com mais de 60% e 61% de acesso, respectivamente, regiões onde cooperativas e empresas integradoras atuam de forma articulada com o serviço estatal.
Por outro lado, o Planalto Sul catarinense apresenta índices relativamente baixos, com cerca de 36% dos estabelecimentos assistidos ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2020 ), o que reforça a persistência das disparidades regionais mesmo em estados com desempenho acima da média nacional.
Mesmo com a presença do serviço de assistência técnica e extensão rural em todo o território nacional, observa-se uma acentuada desigualdade regional no acesso, tanto em áreas com atividade agropecuária menos intensiva e menos organizada, como o Norte e o Nordeste, quanto em estados em que a agropecuária possui papel central na economia de exportação ( Cruz et al., 2021 ). Camara, Boscardin e Zarnott (2023) destacam que, embora os serviços estatais de assistência técnica e extensão rural atinjam alta capilaridade, alcançando cerca de 98% dos municípios no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, isso não se traduz necessariamente em acesso efetivo por parte dos agricultores. De acordo com os autores, “a presença de escritórios municipais não repercute, necessariamente, em alto índice de cobertura” (p. 12), uma vez que o recebimento declarado esteve próximo a 50% para ambos os estados ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ; Cruz et al., 2021 ).
A falta de definição do conceito de acesso gera este problema. A disponibilidade do serviço é diferente do uso. O serviço estatal pode até estar disponível em sua quase totalidade nos estados do Sul, porém não é utilizado por todas as famílias, que têm usado mais serviços não públicos ( Cruz et al., 2021 ), como cooperativas, integradoras, profissionais independentes e empresas privadas de planejamento ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
Os dados apontam que a agropecuária de escala têm influência no acesso à assistência técnica e extensão rural. Em Goiás, por exemplo, produtores com atividades de pecuária (83%) e lavoura temporária (81%) acessam o serviço com muito mais frequência que aqueles dedicados à lavoura permanente (12%) ou olericultura (5%) ( Diniz; Clemente, 2020 ). No Rio Grande do Sul, a concentração do serviço ocorre nas regiões com maior potencial agronômico e produção intensiva, como as de fruticultura, grãos e leite, enquanto áreas voltadas à pecuária extensiva e florestas apresentam baixos índices de atendimento ( Camara et al., 2023 ; Diesel et al., 2012 ).
O tamanho dos estabelecimentos agropecuários também se mostra um fator determinante. Os dados revelam uma relação linear entre área e acesso: estabelecimentos de até 100 hectares apresentam 20% de acesso, enquanto os que possuem entre 100 e 2.500 ha e acima de 2.500 ha atingem 38% e 69%, respectivamente ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
Essa tendência se repete quando se considera o valor da produção anual. Entre os estabelecimentos com produção de até R$ 25 mil, 83% não recebem assistência; já entre os que produzem acima desse valor, a ausência cai para 39% ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ). Ou seja, quanto maior a renda gerada, maior o acesso ao serviço. Assim como em estudos internacionais, a limitação de terras e a baixa produtividade correlacionam-se fortemente à falta de acesso. Além disso, estabelecimentos assistidos e com maior renda acessam mais crédito rural que os não assistidos, de modo que o número de estabelecimentos familiares que obtêm crédito no Sul supera o total do Sudeste e Nordeste somados ( Cruz et al., 2021 ).
Quando observada a categoria dos produtores, verifica-se que agricultores familiares têm, em média, 18% de acesso, enquanto os não familiares (patronais, hortos, instituições, etc.) alcançam 27%. No que se refere ao tipo de produção, agricultores orgânicos registram 28% de acesso ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2019 ).
Infere-se que o dinamismo econômico das atividades agropecuárias induz o acesso ao serviço em determinados territórios — seja por se tratar de atividades com maior valor bruto de produção, seja por outras formas de inserção nos mercados, como cooperativas e agroindústrias, que acabam atraindo a presença de assistência técnica e extensão rural.
Os dados também revelam uma seletividade socioeconômica e identitária. Estabelecimentos em que o chefe de família é homem (88%) e branco (71%) apresentam maior acesso, enquanto os dirigidos por mulheres (12%) ou por pessoas negras, pardas, amarelas e indígenas (29%) têm acesso significativamente menor. Nesse sentido, alguns autores levantam a hipótese de que a assistência técnica reproduz estruturas racistas e patriarcais ( Diniz; Clemente, 2021 ). Assim, surge a questão: até que ponto o racismo, o patriarcado, a limitação de terras e a baixa renda estão imbricados na explicação do acesso à assistência técnica e extensão rural? Estudos empíricos com recorte territorial poderiam oferecer novas perspectivas sobre essa problemática.
Infere-se, portanto, que o perfil mais recorrente do ator rural sem acesso é aquele (a) situado (a) em regiões com baixa aptidão agrícola e renda reduzida, detentor (a) de pouca terra e pertencente a grupos historicamente marginalizados — negros, pardos, amarelos, indígenas e/ou mulheres. Este público, mesmo quando localizado em territórios economicamente dinâmicos, apresenta menor probabilidade de ser assistido tecnicamente, conforme os dados analisados.
Quanto ao tipo de organização ofertante do serviço, os dados mostram que a assistência técnica estatal é mais equitativa, embora não seja responsável pela maioria dos atendimentos no país (43%). De modo geral, as demais organizações variam em importância conforme a região:
Cooperativas — predominam no Sul, Sudeste e Goiás;
Empresas integradoras — têm destaque no Sul;
Profissionais independente — sobressai no Centro-Oeste e Sudeste;
Empresas de planejamento — atuam fortemente no Sul e Centro-Oeste;
ONGs — concentram-se no Nordeste e Norte ( Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2020 ).
Com base nessa análise, conclui-se que, embora a assistência técnica e extensão rural tenha se disseminado amplamente nos territórios brasileiros, ela permanece pouco acessível à maioria das famílias rurais. Podem-se interpretar dois principais limites dessa seletividade:
Atividades agropecuárias com menor dinamismo econômico em territórios tendem a não se desenvolverem com orientação técnica, levando a maiores dificuldades para alcançarem seus objetivos;
O predomínio da assistência técnica e extensão rural na agricultura intensiva reforça desigualdades socioeconômicas e impactos ambientais negativos, além de restringir a inovação em outros setores que o rural tem potencial.
A maioria dos estudos analisados buscou identificar se os agricultores recebem ou não o serviço de assistência técnica e extensão rural, com que frequência, a fonte da informação e quem a oferece. No entanto, as categorias investigadas variaram entre os estudos, indicando que o tema do acesso ainda não está consolidado como um campo de pesquisa estruturado, com categorias verificadas em diferentes contextos sociais, tanto em nível nacional quanto internacional.
Esse cenário levanta a questão: quais seriam as categorias mais apropriadas para analisar o acesso à assistência técnica e extensão rural e sua contribuição para uma melhor apropriação dos serviços em diferentes territórios rurais?
Apresenta-se uma proposta de consolidação de 15 categorias contidas nos diferentes estudos para analisar o acesso à assistência técnica e extensão rural ( Quadro 2 ).
No quadro, são apresentadas as categorias de acesso, a unidade mais comum de análise e as referências dos estudos que se utilizaram dessas categorias.
As categorias menos comuns incluem: disponibilidade, temática abordada, número de agricultores por consultor, número de consultores por setor, adoção de tecnologia, satisfação com o serviço, fontes de financiamento, pagamento e disposição a pagar pelo serviço. Essa menor utilização evidencia a ausência de consolidação na produção de informações para este objeto de análise.
Entre as categorias pesquisadas, não há menção à equipe e à formação dos extensionistas. O descritor mais próximo é o número de consultores por setor produtivo, que fornece uma noção da abrangência da temática, mas não indica a possível interação entre consultores, ou seja, o trabalho em equipe. De forma complementar, a formação dos extensionistas informa tanto a temática quanto o setor de atuação.
Dessa forma, propõem-se como categorias adicionais nas pesquisas de acesso à assistência técnica e extensão rural: número de técnicos na organização e número de profissionais por área de formação ( Quadro 2 ).
Com essas categorias, é possível analisar a condição de uso do serviço de assistência técnica e extensão rural nos territórios, em diferentes escalas, incluindo: acessibilidade (indicadores 1 a 3), frequência (indicador 5), disponibilidade (indicadores 5 a 7), adequação (indicadores 8 a 12) e custo (indicadores 13 a 15).
A proposta de síntese das categorias permite compreender o acesso à assistência técnica e extensão rural como um instrumento qualitativo e quantitativo para analisar o desempenho da pluralidade de atores em interação com famílias rurais, territórios e sujeitos que são incluídos ou excluídos. Essa síntese reúne categorias de pesquisas realizadas em diversas regiões e países, possibilitando a construção de um desenho metodológico amplo para investigar o acesso à assistência técnica em territórios rurais. Além disso, oferece elementos para pesquisas amostrais regionais e locais, mais ágeis e econômicas do que censos nacionais, e fornece informações relevantes para o planejamento e avaliação de políticas públicas de assistência técnica e extensão rural baseadas no território.
O tema do acesso aos serviços de assistência técnica e extensão rural continua sendo pouco explorado em nível global, apesar dos estudos em diferentes continentes. No Brasil, a produção científica é mais limitada, com dados restritos aos censos agropecuários e a algumas pesquisas regionais. Este estudo reforça que a análise do acesso desse serviço permanece fragmentada, com categorias de investigação ainda pouco consolidadas.
Entre os pontos fortes do texto está a capacidade de demonstrar a persistente desigualdade socioeconômica no acesso ao serviço, evidenciada tanto por dados históricos quanto atuais. O estudo mostra como fatores como tamanho do estabelecimento, renda, tipo de produção, localização territorial, gênero e raça influenciam o acesso à assistência técnica e extensão rural, revelando que famílias e territórios historicamente marginalizados têm menor probabilidade de serem atendidos.
Além disso, destaca-se a relevância da pluralidade de prestadores – estatais, cooperativas, integradoras, profissionais independentes e ONGs – e como eles impactam a cobertura e adequação do serviço em diferentes territórios. Esses resultados reforçam a importância de reconhecer o papel da coordenação dos prestadores e da governança territorial na ampliação do acesso e na efetividade das ações do serviço.
No entanto, identificam-se fragilidades, especialmente a limitada sistematização das categorias de análise, o que restringe o entendimento do acesso de forma mais detalhada e comparável entre territórios e países. Além disso, a análise brasileira concentra-se majoritariamente em três categorias — se o agricultor é assistido, a fonte da informação e quem oferece o serviço — sem considerar aspectos importantes como frequência, disponibilidade territorial, formação dos técnicos, adequação da temática, custo e satisfação do serviço. Essa lacuna limita a capacidade de avaliação do desempenho do serviço frente às demandas específicas das famílias rurais e dos territórios historicamente excluídos. Assim, recomenda-se o fortalecimento de abordagens interdisciplinares que incorporem dimensões sociais, econômicas e espaciais de forma integrada, permitindo análises mais complexas e representativas da realidade rural brasileira.
As evidências indicam que, apesar da expansão da assistência técnica e extensão rural nos últimos anos, ainda há seletividade marcada: territórios com menor dinamismo econômico e famílias de perfis historicamente marginalizados — mulheres, negros, indígenas e pessoas de baixa renda — têm acesso significativamente menor. Tal constatação se alinha a estudos internacionais que apontam que desigualdades socioeconômicas e barreiras estruturais influenciam o uso do serviço. Portanto, torna-se imprescindível adotar ações territorializadas que reconheçam as especificidades socioculturais e econômicas das populações rurais, promovendo estratégias de atendimento e de formação de técnicos com sensibilidade social.
Como pontos de aprimoramento futuros, este trabalho sugere que pesquisas brasileiras avancem na coleta de dados considerando categorias ampliadas, como número de técnicos por área de formação, número de famílias por técnico, frequência de atendimento, adoção tecnológica, satisfação do serviço e formas de financiamento. A adoção dessas categorias permitiria análises mais precisas e comparáveis, possibilitando também a avaliação da capacidade de fornecimento do serviço, a identificação de lacunas e a promoção de políticas públicas e iniciativas privadas mais apropriadas aos territórios rurais.
Além disso, o uso de métodos estatísticos amostrais em escala regional ou local poderia gerar informações detalhadas sem depender de censos nacionais, alinhando-se às experiências internacionais de amostragem. De forma complementar, sugere-se o incentivo a metodologias participativas, nas quais agricultores e técnicos contribuam conjuntamente para definir indicadores de qualidade, relevância e impacto dos serviços, fortalecendo a legitimidade das políticas públicas e a apropriação local dos resultados.
Por fim, recomenda-se a criação de mecanismos institucionais de monitoramento e coordenação contínua da assistência técnica e extensão rural, baseados em sistemas de informação abertos e comparáveis entre territórios. Essa iniciativa permitiria avaliar a efetividade dos programas e orientar ajustes periódicos, garantindo maior transparência e apropriação na aplicação dos recursos públicos e privados. Além disso, parcerias entre universidades, órgãos de governo, empresas privadas, profissionais independentes e organizações sociais podem contribuir para consolidar redes de conhecimento voltadas à inovação e ao aprimoramento da assistência técnica e extensão rural.
Em síntese, este estudo evidencia que o acesso à assistência técnica e extensão rural é um fenômeno multifacetado, condicionado por fatores econômicos, sociais, territoriais e institucionais, sendo indispensável para compreender a desigualdade nos territórios rurais. A incorporação das categorias de análise sugeridas e a atenção à pluralidade de prestadores podem contribuir para reduzir desigualdades, fortalecer famílias rurais marginalizadas e gerar impactos positivos no desenvolvimento sustentável dos territórios rurais.
Nada a declarar
Os dados da pesquisa estão disponíveis sob consulta


Não há conflito de interesses



Catia Grisa


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
A presente pesquisa analisa o comportamento do preço do trigo nos estados do Paraná e Rio Grande do Sul, principais produtores tritícolas do Brasil, bem como nos mercados de Rosário (Argentina), Kansas e Chicago (EUA), entre janeiro de 2004 e junho de 2024. O objetivo é o de investigar a existência de convergência β e σ, absoluta ou condicional, além de testar a formação de clubes de convergência. Para tanto, aplica-se a metodologia de séries temporais de Phillips & Sul (2007), com dados mensais deflacionados pelo IGP-DI e convertidos em dólares correntes. Os resultados indicam ausência de convergência global, mas revelam a formação de dois clubes: um composto pelos preços brasileiros (Curitiba e Porto Alegre) e outro pelos preços internacionais (Kansas, Chicago e Up River). Essa diferenciação mostra que, embora os preços domésticos acompanhem movimentos internacionais, mantêm especificidades estruturais ligadas à dependência de importações, à ausência de contratos futuros e à sazonalidade distinta das safras, o que limita a integração plena. Tais fatores reforçam a importância de políticas que fortaleçam a competitividade do setor, ampliem a infraestrutura de comercialização e reduzam a vulnerabilidade a choques externos.
Palavras-chave: clubes de convergência; preços; trigo; mercado agrícola
This study analyzes the behavior of wheat prices in the states of Paraná and Rio Grande do Sul, the main wheat-producing regions in Brazil, as well as in the markets of Rosario (Argentina), Kansas, and Chicago (USA), from January 2004 to June 2024. The objective is to investigate the existence of β and σ convergence, whether absolute or conditional, and to test for the formation of convergence clubs. For this purpose, the Phillips and Sul (2007) time series methodology is applied, using monthly data deflated by the IGP-DI and converted into current US dollars. The results indicate the absence of global convergence but reveal the formation of two distinct clubs: one composed of Brazilian prices (Curitiba and Porto Alegre) and another formed by international prices (Kansas, Chicago, and Up River). This differentiation shows that, although domestic prices follow international movements, they retain structural specificities related to import dependence, the absence of futures contracts, and the distinct seasonality of harvests, which constrain full integration. These factors highlight the importance of policies that strengthen the competitiveness of the sector, expand marketing infrastructure, and reduce vulnerability to external shocks.
Keywords: convergence clubs; prices; wheat; agricultural market
O cultivo de trigo é uma das principais culturas de grãos no mundo. Na safra 2024/25, a produção global foi estimada em 799,71 milhões de toneladas ( United States Department of Agriculture, 2024 ), face à importância dessa cultura na alimentação humana, estruturando-se como um produto bastante comercializado em aspecto global. Neste sentido, no Brasil, a cultura do trigo e seus derivados têm grande influência na composição final do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), índice oficial da inflação no país. No entanto, dadas as condições edafoclimáticas do país, a produção brasileira desse grão se concentra na Região Sul do país, especialmente aos estados do Paraná e Rio Grande do Sul, e os moinhos acabam por depender da importação para atender à demanda nacional ( Tabosa & Castelar, 2018 ).
Até o início dos anos 1990, os preços internos do trigo no Brasil eram influenciados por uma política que concedia ao Estado, por meio do Banco do Brasil, o monopólio sobre a importação, aquisição doméstica e venda da commodity para moagem. Em 1991, essa exclusividade foi desfeita, permitindo a liberação do comércio e uma mudança no regime tarifário, que incluiu a redução gradual das tarifas de importação e a isenção tarifária para o trigo proveniente da Argentina e dos Estados Unidos ( Margarido, 2019 ; Tabosa & Castelar, 2018 ). Dessa forma, os preços do trigo e seus derivados passaram a ser determinados pelas variações nos preços internacionais, que são cotados nas bolsas de valores.
Neste contexto, a Argentina se apresenta como o principal país exportador de trigo para o Brasil, sobretudo por meio da União Aduaneira (MERCOSUL) e devido à proximidade com o Brasil ( Margarido et al., 2007 ). Essa proximidade geográfica entre os países representa uma vantagem que permite entender em que proporção se manifesta a influência do país platino nos preços cobrados pelos triticultores brasileiros ( Barros et al., 2014 ). Não obstante, os Estados Unidos apresentam a maior produção de trigo da América. Decerto, a relação entre os preços cotados nos EUA permite entender se existe transmissão entre os preços brasileiros, assim como ocorre com os preços argentinos, que possuem impacto direto nos preços do grão no Brasil. Cabe ressaltar que a Bolsa de Valores de Chicago (CBOT) é um dos maiores comercialização do mundo no que se refere a um diverso leque de commodities agrícolas ( Futures Industry Association, 2025 ).
Logo, torna-se perceptível a importância da análise de integração de mercado, porque evidencia a transmissão de políticas macroeconômicas externas e o nível de independência entre os preços, o que interfere diretamente na formação do preço brasileiro ( Barrett, 2005 ). Um método notavelmente utilizado em estudos sobre integração de mercados é o teste de convergência de preços entre mercados ( Busetti et al., 2006 ).
Diversas metodologias foram desenvolvidas a fim de testar a existência de clubes de convergência, no entanto, diferentes autores, que trataram essencialmente da área agrícola, utilizaram a metodologia proposta por Phillips & Sul (2007) , que permite identificar clubes de convergência sob a hipótese de distintos tipos de heterogeneidade 1 .
Nesse sentido, a fim de dar sequência à análise do processo de convergência dos preços agrícolas, a presente pesquisa objetiva responder ao seguinte questionamento: os preços do trigo praticados nas regiões produtoras do Brasil (Paraná e Rio Grande do Sul) convergem entre si e em relação aos principais mercados internacionais (Argentina e Estados Unidos), ou formam clubes de convergência distintos?
Para tanto, utiliza-se a metodologia de análise de séries temporais de Phillips & Sul (2007) , para estudar o comportamento do preço do trigo vigente nos estados do Paraná e do Rio Grande do Sul, os dois maiores produtores tritícolas do país, e dos preços do trigo praticados no mercado argentino de Rosário e nos mercados americanos de Kansas e Chicago (CBOT), entre janeiro de 2004 a junho de 2024. Em particular, este estudo testa a hipótese de convergência ou formação de clubes de convergência de preços em cada região analisada, tendo em vista as possíveis diferenças tecnológicas existentes entre as regiões.
A escolha do Paraná e do Rio Grande do Sul justifica-se não apenas pela relevância de sua produção tritícola, mas também pelo papel estratégico que exercem na formação dos preços domésticos. Esses estados concentram a maior parte da produção nacional e estão inseridos em fluxos comerciais que conectam tanto o consumo local quanto os moinhos e centros consumidores de outras regiões. Além disso, a proximidade geográfica com a Argentina torna o Sul do Brasil um ponto de entrada das importações, o que reforça a influência de preços externos sobre os mercados produtores nacionais. Assim, analisar a convergência de preços nesses estados permite compreender de que forma os mercados domésticos respondem às oscilações internacionais.
Como objetivos específicos, esta pesquisa busca: a) investigar a existência de convergência β e σ (absoluta ou condicional), ou seja, testar a hipótese de convergência, caso os preços do trigo inicialmente mais baixos cresçam mais rapidamente; e b) testar a hipótese da existência de clubes de convergência.
O presente trabalho está estruturado em quatro seções, além desta introdução. Na seção dois, faz-se uma revisão bibliográfica sobre clubes de convergência, posteriormente os procedimentos metodológicos são apresentados. Na seção quatro, os resultados são analisados e discutidos e, por fim, na última seção, apresentam-se as principais conclusões.
A teoria padrão acerca do crescimento econômico compreende a convergência como a hipótese de que países com renda per capita menor tendem a alcançar o mesmo estado estacionário que os países mais ricos ( Durlauf & Johnson, 2010 ; Tomal, 2024 ). A literatura empírica de crescimento discorre sobre dois tipos distintos de convergência: σ-convergência e β-convergência.
A convergência absoluta (β) define que os países convergem entre si no longo prazo, independentemente de suas características iniciais, ou seja, todos seguem para o mesmo estado estacionário. Por outro lado, a convergência condicional (σ) aponta que países com características distintas caminham para diferentes estados estacionários. Sob essas vertentes, diversas pesquisas ( Baumol, 1986 ; Bernard & Durlauf, 1995 ; Barro & Sala-i-Martin, 1992 ; Lee et al., 1997 ; Luginbuhl & Koopman, 2004 ) buscaram contribuir para o desenvolvimento de metodologias para testes de convergência e para a análise empírica da hipótese de convergência, em diversos países e em outras unidades de estudo ( Du, 2017 ).
Independentemente do tipo de convergência, existe o consenso de que não ocorre convergência para todas as economias do mundo ( Tomal, 2024 ), e foi sob essa ótica que surgiu a preocupação acerca da possível existência de clubes de convergência ( Du, 2017 ). Em seu artigo seminal, Baumol (1986) foi o primeiro autor a discutir que as economias podem se agrupar em clubes de convergência, os quais se movimentam em direção a um estado estacionário específico dentro do grupo. De acordo com Quah (1996 , 1997 ), o teste de clubes de convergência corresponderia à análise da convergência absoluta em países que detêm atributos estruturais semelhantes.
Dessa forma, diversos pesquisadores se debruçaram sobre o desenvolvimento de métodos dinâmicos para testar a hipótese de clubes de convergência, comumente implementados a partir de testes de raiz unitária ( Durlauf et al., 2005 ). Durlauf & Johnson (1995) aplicaram um método de árvore de regressão para classificar os países em subgrupos. Bernard & Durlauf (1995 , 1996 ) e Hobijn & Franses (2000) empregaram técnicas de séries temporais fundamentadas no conceito de convergência estocástica, que se verifica quando a diferença entre as rendas de uma economia e de uma economia referencial segue um processo estacionário ( Tomal, 2024 ). Oliveira Júnior et al. (2009) analisaram a convergência da renda agrícola per capita entre os municípios cearenses utilizando um modelo com efeito threshold e verificaram que a renda agrícola per capita inicial condiciona a trajetória de crescimento municipal.
Phillips & Sul (2007) propuseram a abordagem do teste de regressão “log t” a fim de testar a hipótese de convergência, baseada em um modelo não linear e variável no tempo ( Du, 2017 ), ao mesmo tempo em que demonstraram que os testes padrão de painel de raiz unitária e equações de regressão transversal não são adequados para estudar a hipótese de convergência sob tecnologia heterogênea ( Tomal, 2024 ). Essa nova abordagem tem como base o tradicional modelo de crescimento de Solow, mas com o acréscimo de considerar as heterogeneidades no progresso técnico e na velocidade de convergência. As propriedades da abordagem de Phillips & Sul (2007) permitem que esse método seja utilizado em diversos campos de estudo científico.
Embora a teoria da convergência tenha sido originalmente formulada no âmbito do crescimento econômico e da renda per capita ( Solow, 1956 ; Barro & Sala-i-Martin, 1992 ), sua aplicação foi posteriormente expandida para o setor agropecuário, sobretudo pela possibilidade de captar heterogeneidades estruturais entre regiões e agentes. Penna & Linhares (2013) aplicaram a metodologia de Phillips & Sul (2007) para identificar clubes de convergência na agricultura dos estados brasileiros, sugerindo a formação de três grupos e convergência β. Tabosa et al. (2013) partiram da mesma metodologia para o processo de convergência de preços, no mercado brasileiro de milho, e constataram que os preços não convergem para um mesmo nível comum, com a formação de dois clubes de convergência. Por sua vez, Albuquerque et al. (2022) utilizaram da metodologia supracitada para testar a hipótese de convergência e/ou formação de clubes nos preços do boi gordo, nos maiores estados produtores do Brasil e, nesse caso, identificaram somente um clube de convergência, no qual todos os estados seguem para o mesmo estado estacionário.
Ahmed et al. (2024) investigaram a integração dos preços do trigo na Índia, entre 2006 e 2016, aplicando testes de estacionariedade, cointegração, causalidade de Granger e TVECM. Nos resultados, foi verificada relação de longo prazo e causalidade bidirecional entre mercados, com os preços regionais ajustando-se aos de Delhi, que permanecem mais altos. Os autores concluíram que a distância geográfica eleva os custos de transação e reduz a eficiência do ajuste de preços.
A opção pelo teste de clubes de convergência de Phillips & Sul (2007) justifica-se, portanto, por oferecer uma alternativa às abordagens tradicionais de integração de mercados, ao permitir identificar grupos de preços que caminham para diferentes estados estacionários, em função de choques externos, assimetrias regionais e diferenças estruturais entre os mercados. No caso específico do trigo, essa abordagem contribui para compreender se há de fato integração entre os preços domésticos e internacionais ou se estes se organizam em clubes distintos, revelando dinâmicas que não seriam captadas por metodologias mais restritivas.
Essa seção reúne a descrição e respectivas fontes dos dados empregados nessa pesquisa, assim como a apresentação do método aplicado.
Os dados utilizados neste estudo são de origem secundária, referentes aos preços FOB ( Free on Board ) internacionais mensais da tonelada (1.000 kg) de trigo, na Bolsa de Valores de Chicago (P CBOT ), na Kansas City Southern (P KSU ), no porto Up River, determinado na Bolsa de Comercio de Rosário/ARG (P ROS ) e dos preços mensais da tonelada de trigo comercializada nas cidades de Curitiba/PR (P CWB ) e Porto Alegre/RS (P PoA ), todos coletados na plataforma Safras & Mercados.
A série analisada compreende o período de janeiro de 2004 a junho de 2024, intervalo para o qual há informações disponíveis à época da redação deste capítulo e que engloba questões relevantes, tais como: o boom de commodities , a crise do subprime, a crise macroeconômica de 2014 na economia brasileira e a Covid-19. As variáveis nacionais foram convertidas para dólares correntes. Uma vez em dólares americanos, todas as variáveis foram deflacionadas, considerando o índice de preços ao consumidor (IPC) americano.
A opção por utilizar séries domésticas spot em conjunto com cotações internacionais de mercado futuro justifica-se pela relevância destas últimas como referência mundial na formação de preços agrícolas, inclusive do trigo importado pelo Brasil. Ainda que não exista contrato futuro doméstico, os preços negociados nessas bolsas exercem influência direta sobre o mercado interno via arbitragem e decisões de importação, razão pela qual sua inclusão permite avaliar em que medida os preços brasileiros acompanham ou se distanciam da dinâmica internacional.
A gênese do conceito de convergência advém do modelo de crescimento neoclássico de Solow ( Solow, 1956 ), posteriormente incrementado por Baumol (1986), e Barro & Sala-i-Martin (1992) . Basicamente, a convergência pode ser categorizada em convergência absoluta, convergência condicional e convergência de clubes. Especificamente, a convergência de clubes indica que um grupo de economias com condições e características estruturais similares tende a alcançar o mesmo estado estacionário.
O método proposto por Phillips & Sul (2007) é especialmente adequado para variáveis, como os preços agrícolas, pois conceitos de convergência absoluta e de convergência aleatória ou determinística podem ser muito rigorosos. Os testes de convergência apresentam estreita ligação à integração dos mercados agrícolas, buscando avaliar a correlação no comportamento desses mercados ( Tabosa et al., 2020 ).
A metodologia do teste log t, desenvolvida por Phillips & Sul (2007) , é capaz de identificar a formação de clubes de convergência nos mercados nacionais e internacionais de trigo entre janeiro de 2004 e junho de 2024, sob a hipótese de diferentes tipos de heterogeneidade.
Dadas as disparidades econômicas e de outras particularidades existentes entre as regiões aqui estudadas (Kansas, Chicago, Up River, Curitiba e Porto Alegre), capazes de influenciar no desempenho agrícola dessas regiões, essa metodologia é considerada adequada para investigar a convergência no mercado de trigo. Cabe ressaltar que, antes da aplicação do teste, os dados foram filtrados para remover o ciclo econômico utilizando o filtro de suavização de Hodrick-Prescott 2 ( Hodrick & Prescott, 1997 ), conforme sugerido por Phillips & Sul (2007) .
Seja X i t um painel de dados balanceado constituído pelo preço, em US$/tonelada (base FOB) dos cinco mercados produtores de trigo aqui estudados, ao longo do período entre janeiro de 2004 e junho de 2024, em que i = 1, … , N denota o mercado produtor e t = 1, … , T o tempo, em meses. Phillips & Sul (2007) indicam que esse painel pode ser decomposto de tal modo que X i t seja formado por um componente sistemático, a i t , e um transitório, g i t , como se segue:
A estratégia empírica dos autores reestrutura o painel de dados para distinguir os componentes comuns e idiossincráticos:
Em que: μ t consiste em um componente que estabelece uma trajetória comum de crescimento do preço; e b i t compreende um elemento idiossincrático variante no tempo, com capacidade de mensurar os efeitos individuais de transição.
Nesse sentido, existe a possibilidade de testar a convergência de longo prazo ( t → ∞ ) sempre que a heterogeneidade não observável se disperse ( g i t → g i ) . Não é possível realizar inferências sobre o comportamento de b i t sem a aplicação de restrições em sua dinâmica, uma vez que o número de parâmetros desconhecidos em b i t se iguala ao número de observações.
Uma modelagem alternativa para os elementos de transição pode ser derivada da construção de um coeficiente de transição relativo, h i t :
Onde: x ^ i t compreende o preço sem o componente de ciclos econômico. Dessa forma, as curvas delineadas por h i t descrevem uma trajetória de transição relativa e, simultaneamente, medem o quanto o preço i se desloca no que tange à trajetória de crescimento comum, μ t . Assim, h i t pode divergir entre os preços do trigo no mercado em curto prazo, mas consente convergência no longo prazo sempre que h i t → 1, ∀ i quando t → ∞ . É válido ressaltar que, em caso de ocorrência de tal fato, no longo prazo, a variância cross-section de h i t convergirá para zero, isto é:
Pautados nessa modelagem, Phillips & Sul (2007) elaboraram uma análise de convergência baseada no teste log t. Os coeficientes de transição são tendências estocásticas lineares e aceitam heterogeneidade entre as trajetórias temporais do preço. Para modelar esses coeficientes, propõe-se uma forma semiparamétrica:
Em que: L t compreende uma função slowly varing crescente e divergente no infinito (SV); ξ i t ~ i . i . d 0,1 ; α consiste na taxa de queda da variação nas unidades transversais ao longo do tempo e σ i > 0 e t ≥ 1, ∀ i . Observe que L t → ∞ quando t → ∞ e essa formulação assegura que b i t → b i , ∀ α ≥ 0 , o que garante a convergência caso b i t → b i e divergência, caso contrário.
Logo, existem duas condições para convergência do modelo:
É factível instituir um teste que possui como hipótese nula (H 0 ) a existência de convergência, ao passo que a alternativa (H A ) contempla a não convergência. Assim:
Ademais, a formação de clube de convergência também pode ser testada a partir dessa estratégia. Em caso de existência de dois clubes (G 1 e G 2 ), por exemplo, a hipótese alternativa pode ser testada da seguinte forma:
A hipótese é testada a partir da seguinte regressão, ao supor L t = log t :
Em que: H 1 H t compreende a relação de variância cross-section encontrada através de H t = N − 1 ∑ i = 1 N h t − 1 2 e h i t = w ^ t / N − 1 ∑ i = 1 N w ^ t . Sob a hipótese nula, é possível testar o processo de convergência baseado na significância estatística dos coeficientes estimados na Equação 6 , calculada com base em um teste t unilateral robusto à autocorrelação e à heterocedasticidade. Rejeita-se a hipótese nula de convergência caso t β ^ i < − 1,65 (nível de significância de 5%). Caso a hipótese de convergência seja rejeitada para a amostra geral, o esquema de teste é replicado para os subgrupos, seguindo o procedimento de teste do mecanismo de cluster sugerido por Phillips & Sul (2007) .
Ademais, para que os resultados não sejam fortemente influenciados pelas observações iniciais, os autores sugerem que a regressão definida em (6) seja estimada somente após o descarte de uma fração amostral. Phillips & Sul (2007) assinalam, baseados em simulações de Monte Carlo, que as propriedades ideais, no que diz respeito a tamanho e poder, serão obtidas após o descarte de um terço das observações iniciais, aproximadamente.
Inicialmente, discorre-se acerca do comportamento das variáveis utilizadas, bem como das estatísticas descritivas dos dados. A Figura 1 apresenta a dinâmica comportamental das séries do preço do trigo, em US$/Tonelada, para as séries brasileiras e para os preços praticados em Chicago, Kansas e Up River.
Na análise da trajetória desses preços, as séries apresentam movimentos semelhantes, com oscilações acentuadas ao longo do período. É observado um pico de elevação nos preços nacionais e internacionais entre os anos de 2007 e 2008. Além de outros fatores inerentes à dinâmica da produção agrícola, esse período de alta possui relação com a crise financeira internacional desencadeada ao final de 2007, que ocasionou maior especulação nos mercados agrícolas e a transferência de elevadas quantias para posições vinculadas a ativos do setor agropecuário ( Belik et al., 2013 ).
Um segundo pico de elevação é observado entre 2021 e 2022, impulsionado por fatores como a pandemia, os problemas na cadeia logística e a guerra na Ucrânia, que afetou diretamente a oferta mundial de grãos. Após esses picos, os preços recuam, mas permanecem acima dos níveis observados no início da série.
Os resultados apresentados na Tabela 1 mostram que a maior média de preços (US$ 354,58/T) foi registrada na cidade de Curitiba (P CWB ) e a menor média foi apurada nos preços cotados pela CBOT (UD$ 306,18/T). O maior preço da saca de trigo foi observado em Curitiba (US$ 680,71/T), ao passo que o menor valor foi comercializado em Up River (US$ 181,76/T). A variabilidade dos preços, medida pelo coeficiente de variação (CV), expõe que os preços brasileiros são menos estáveis que os preços cotados internacionalmente.
Ao analisar o preço do trigo a partir do teste log-t exposto na Tabela 2 , verifica-se a rejeição da hipótese de convergência global, uma vez que a análise do t-valor mostra t β ^ 1 = − 7,194 < − 1,65 , indicando a existência de convergência condicional com a possível formação de clubes. A segunda análise aponta a formação de dois clubes. O primeiro é formado por Curitiba e Porto Alegre e apresenta t β ^ 1 = 1,377 , que é maior que o padrão de referência ( t β ^ i < − 1,65 ) , necessário para a rejeição da hipótese de que esses mercados convergem para um estado estacionário comum. Isso é observado para o segundo clube, formado pelos mercados de Kansas, Chicago e Up River, em que t β ^ 1 = 1,377 > − 1,65 , o que indica que esse grupo de mercados não pode ser dividido em subgrupos.
Analisando o resultado no tocante à economia agrícola, é possível inferir que esses mercados não estão totalmente integrados, bem-informados nem apresentam comportamentos semelhantes.
Nas Figuras 2 , 3 e 4, são expostas as dinâmicas de transição para o estado estacionário condicionado aos dados de cada grupo. Especificamente, a Figura 2 retrata a dinâmica de transição dos mercados de Curitiba e de Porto Alegre, compreendidos no clube 1, separadamente. É evidenciado que ambos os mercados possuem uma dinâmica de transição inicialmente decrescente, mas que posteriormente se torna crescente.
Já a Figura 3 apresenta a dinâmica de transição do Kansas, Chicago e Up River, presentes no clube 2, evidenciando que esses mercados possuem uma dinâmica de transição decrescente.
A Figura 4 reitera os resultados anteriormente observados na Tabela 2 e nas Figuras 1 e 2, ao demonstrar que ambos os clubes formados convergem para estados estacionários distintos, corroborando a hipótese de formação de dois clubes: um, formado pelos preços brasileiros do trigo; e outro, formado pelos preços americanos e argentino.
Os resultados aqui discutidos divergem dos encontrados por Barros et al. (2014) , que identificaram evidências de integração com elevado grau de convergência entre os preços, e presença de custos de transação, ao analisarem os preços do trigo nos mercados da Argentina, Chicago (EUA), Curitiba (PR) e Porto Alegre (RS), entre 2004 e 2012, a partir de testes de raiz unitária em séries temporais. Possivelmente, a extensão do intervalo de tempo analisado no presente estudo contribuiu para a captação de dinâmicas comportamentais mais recentes no mercado tritícola.
Convém destacar que o Brasil, além de todo o contexto histórico que permeia a produção tritícola nacional, não detém elevadas produções do grão também devido a acordos firmados com a Argentina e os Estados Unidos. Assim, mesmo com a elevação da produção nacional, esta é insuficiente para suprir toda a demanda interna e cessar a importação. Desse modo, os preços médios de importação de trigo são relativamente constantes, ao passo que os preços de exportação do trigo brasileiro apresentam grandes variações e baixos volumes exportados ( Coêlho, 2021 ). A elevada variabilidade dos preços exportados também é constatada a partir da análise do coeficiente de variação exposto na Tabela 1 .
Ainda, outra justificativa relevante concerne ao fato de o mercado brasileiro do trigo ser diretamente afetado pelos preços argentinos e americanos, especialmente os preços em Kansas e Chicago, conforme evidenciado por Margarido et al. (2007) , Barros et al. (2014) e Tabosa & Castelar (2018) . Portanto, dada a baixa produção tritícola nacional e o fato de que os preços brasileiros são primordialmente afetados pelas dinâmicas de preços internacionais, é compreensível que esses formem um clube distinto dos mercados com maiores níveis de produção e volume exportado.
No entanto, apesar de o Brasil ainda ser dependente de importações para o suprimento da demanda nacional, Klein & Luna (2024) pontuam que o país beira à autossuficiência na produção de trigo e já experimenta capacidade de exportação, sobretudo, devido à participação ativa do Estado, de empreendimentos privados e de instituições públicas de pesquisa, que, juntamente com os produtores, promoveram a adoção de práticas agrícolas mais eficientes e produtivas e a exploração de novas áreas para produção, como o Cerrado, o que fez o país alcançar rendimentos equivalentes àqueles observados nos Estados Unidos e superiores aos rendimentos argentinos, especialmente após a liberação do mercado.
Esta pesquisa buscou analisar o comportamento do preço do trigo vigente nos estados do Paraná e do Rio Grande do Sul, os dois maiores produtores tritícolas do país, e dos preços do trigo praticados no mercado argentino de Rosário, e nos mercados americanos de Kansas e Chicago (CBOT), ao testar a hipótese de convergência ou formação de clubes de convergência de preços em cada região analisada.
Os resultados mostraram que os preços do trigo em Curitiba e Porto Alegre convergem para um estado estacionário comum, enquanto os mercados de Kansas, Chicago e Up River formam um segundo clube distinto. Essa diferenciação sugere que, apesar de a produção tritícola no Brasil ser influenciada por fatores internacionais, principalmente pelos preços nos Estados Unidos e Argentina, a dinâmica de preços nos mercados brasileiros segue um comportamento próprio devido às particularidades locais, como a necessidade de importação para suprir a demanda interna e a elevada variabilidade nos preços do trigo exportado.
Desse modo, ressalta-se a importância de políticas que incentivem a integração dos mercados e a redução das barreiras comerciais, de forma a aumentar a competitividade do setor tritícola no Brasil. Ademais, maiores investimentos em infraestrutura e tecnologia podem tornar a produção mais eficiente e menos dependente de variações internacionais, promovendo maior estabilidade no preço do trigo brasileiro.
Apesar da relevância do presente estudo, algumas limitações precisam ser destacadas: o corte temporal adotado, embora extenso, pode não captar totalmente as mudanças estruturais mais recentes no mercado internacional de trigo, especialmente após a intensificação dos fluxos de exportação do Brasil e as transformações nas políticas comerciais globais; a análise foi restrita a cinco mercados específicos (Curitiba, Porto Alegre, Kansas, Chicago e Up River), o que pode limitar a generalização dos resultados para outros mercados relevantes na cadeia global do trigo; a consideração de variáveis adicionais, como custos logísticos, políticas agrícolas de cada região e variações na taxa de câmbio poderiam exercer influência na formação dos preços e na dinâmica de convergência.
Embora os resultados indiquem que os preços internacionais influenciem a dinâmica doméstica, é importante destacar que a análise foi conduzida a partir de regiões produtoras (Curitiba e Porto Alegre). Considerando que o efeito dos preços externos tende a ser mais imediato nos mercados consumidores, esta escolha constitui uma limitação do estudo. Dessa forma, os resultados captam parcialmente a integração entre preços domésticos e internacionais, devendo ser interpretados à luz do recorte espacial adotado.
Como sugestões de pesquisas futuras, recomenda-se ampliar o escopo geográfico, ao incluir outros mercados produtores, como Rússia e países da União Europeia. Essas pesquisas também podem incorporar modelos que levem em conta variáveis macroeconômicas e institucionais, buscando compreender, de forma mais completa, os determinantes da convergência de preços. Por fim, outra interessante linha de pesquisa seria realizar uma análise comparativa entre o período pré e pós-guerra Rússia-Ucrânia, dois importantes mercados produtores de trigo, a fim de avaliar os impactos das recentes disrupções nas cadeias de suprimento globais sobre a dinâmica de formação de clubes de convergência.
Os dados da pesquisa não estão disponíveis.


Nada a declarar.



Reisoli Bender Filho


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Este artigo, de natureza teórica, tem por objetivo descrever a desordem interna da Sociologia da Educação desde 1970 e indicar em que medida a obra de Bernstein caminhou no sentido contrário a essa desordem. Argumenta-se que a obra de Bernstein, teórica e metodologicamente, é caracterizada pela forte conceptualização, pelo elevado nível de abstração e pelo poder de descrever e explicar os objetos empíricos, aproximando-se mais das estruturas de conhecimento de gramática forte e verticais. Com esse argumento, pretende-se demonstrar as singularidades e a relevância da obra de Bernstein, questionar o relativismo epistemológico e dialogar com o mais recente livro de Stephen J. Ball e Jordi Collet-Sabé.
Palavras-chave: Basil Bernstein; estruturas de conhecimento; Sociologia da Educação
This theoretical article aims to describe the internal disorder within the Sociology of Education since 1970 and to indicate the extent to which Bernstein’s work moved in the opposite direction of that disorder. It is argued that Bernstein’s work, both theoretically and methodologically, is characterized by strong conceptualization, a high level of abstraction, and the capacity to describe and explain empirical objects, aligning more closely with strong grammar and vertical knowledge structures. With this argument, the article seeks to demonstrate the uniqueness and relevance of Bernstein’s work, to question epistemological relativism, and to engage with the most recent book by Stephen J. Ball and Jordi Collet-Sabé.
Keywords: Basil Bernstein; knowledge structures; Sociology of Education
Este artículo, de naturaleza teórica, tiene como objetivo describir el desorden interno de la Sociología de la Educación desde la década de 1970 e indicar en qué medida la obra de Bernstein avanzó en sentido contrario a ese desorden interno. Se argumenta que la obra de Bernstein, teórica y metodológicamente, se caracteriza por la fuerte conceptualización, un elevado nivel de abstracción y por el poder de describir y explicar los objetos empíricos, aproximándose más a las estructuras de conocimiento de gramática fuerte y verticales. Con este argumento, se busca demostrar las singularidades y la relevancia de la obra de Bernstein, cuestionar el relativismo epistemológico y dialogar con el libro más reciente de Stephen J. Ball y Jordi Collet-Sabé.
Palabras clave: Basil Bernstein; estructuras de conocimiento; Sociología de la Educación
Este artigo, de natureza teórica, tem por objetivo descrever a desordem interna da Sociologia da Educação desde 1970 e indicar em que medida a obra de Bernstein caminhou no sentido contrário a essa desordem. Extraímos o conceito “desordem interna” de Ana Maria Morais (2002 ), que associa a desordem interna da Sociologia da Educação à multiplicidade de abordagens paralelas, isoladas umas das outras e fracas em termos de capacidade de descrever seus objetos empíricos.
O problema de pesquisa foi assim formulado: Quais são as características da desordem interna da Sociologia da Educação desde 1970 e em que medida a obra de Bernstein caminhou no sentido contrário a essa desordem? Com “obra de Bernstein”, referimo-nos aos níveis: (a) teórico, com base em premissas subjacentes, sem entrar nas especificidades conceituais; e (b) metodológico, considerando-se seu método sociológico para a pesquisa em educação. Parte da resposta a esse problema implica continuidade da discussão de Ball (2008 ), que demonstrou que, a despeito de a história da Sociologia da Educação apontar, em alguns momentos, para convergências, essa história é marcada predominantemente pela fragmentação interna e por relações cambiantes com a política. Para explorar essa fragmentação/desordem interna, utilizaremos como referência teórica as estruturas de conhecimento horizontais de gramática fraca ( Bernstein, 1998 , 2000 ). A outra parte da resposta ao problema implica continuidade dos trabalhos do vasto grupo de bernsteinianos dedicados a divulgar, discutir, aplicar e, sobretudo, aprimorar os modelos de Bernstein para a educação (Atkinson, 1985; Díaz, 1991 ; Kwok; Singh, 2024 ; Maton, 2014 ; Maton; Moore, 2010; Moore, 2001, 2013b; Morais, 2002 , 2006 ; Morais; Neves, 2010 ; Sadovnik, 1991 ; Singh, 2015 , 2020 ).
Argumentamos que a obra de Bernstein, teórica e metodologicamente, é caracterizada pela forte conceptualização, pelo elevado nível de abstração e pelo poder de descrever e explicar o empírico, aproximando-se mais das estruturas de conhecimento de gramática forte e verticais. As possíveis contribuições do citado argumento são as seguintes:
Mostra ao leitor as singularidades e a relevância da obra de Bernstein. Essa contribuição é importante porque “[n]enhum outro sociólogo britânico foi tão mal compreendido e, muitas vezes, tão intencionalmente deturpado” quanto ele ( Moss; Erben, 2000 , p. 1, tradução nossa) 2 .
Questiona o relativismo epistemológico, entendido aqui como uma forma de tratar o conhecimento “[...] como não tendo estrutura interna com propriedades, poderes e tendências próprias, como se todas as formas de conhecimento fossem idênticas, homogêneas e neutras” ( Maton, 2014 , p. 2, tradução nossa) 3 . A obra de Bernstein aponta para a necessidade de se examinar uma abordagem sobretudo a partir de seus níveis empíricos e teóricos internos, e não somente a partir de suas interpretações e relações de poder geradoras. Essa contribuição é importante porque o relativismo epistemológico é, muitas vezes, endossado por mero modismo ( Apple; Oliveira; Oliveira, 1997 ).
Busca estabelecer uma interlocução com ideias do livro Against school: thinking education differently ( Ball; Collet-Sabé, 2025 ). A interlocução dá-se a partir da explicitação das diferenças ontológicas entre a obra de Bernstein e a nova forma de pesquisar, escrever e ensinar a Sociologia da Educação sugerida pelos autores. Essa contribuição é importante, sobretudo no contexto brasileiro, dada a influência de Ball na pesquisa educacional no Brasil, particularmente em política educacional.
Para a elaboração deste artigo, foram utilizados os seguintes trabalhos de Bernstein: (a) o capítulo The Sociology of Education: a brief account ( Bernstein, 1975 ); (b) o capítulo La investigación y lenguajes de descripción ( Bernstein, 1998 ) 4 ; e (c) o capítulo Vertical and horizontal discourse: an essay , incluído na segunda versão de Pedagogy, symbolic control and identity ( Bernstein, 2000 ). Nesses três textos estão concentradas suas formulações tanto sobre estruturas de conhecimento quanto sobre linguagens de descrição (seu método sociológico), justificando-se sua escolha para este estudo. Desde o início de sua carreira, Bernstein dedicou-se a estudar a educação; nesses textos, ele predominantemente escreve “Sociologia” (e não “Sociologia da Educação”), mas toda sua crítica e demonstração lida com fatos e ideias referentes à segunda. Neste trabalho, referimo-nos exclusivamente a ela, sem o interesse de ampliar a argumentação ao campo da Sociologia.
Na próxima seção, apresentamos as estruturas de conhecimento. Na sequência, descrevemos a desordem interna da Sociologia da Educação a partir de 1970. Por fim, indicamos em que medida a obra de Bernstein caminha no sentido oposto a essa desordem interna.
Basil Bernstein iniciou sua crítica à Sociologia da Educação britânica em 1975 , quando propôs que se trata de uma disciplina “[...] extraordinariamente prolífica em abordagens” ( Bernstein, 1975 , p. 137, tradução nossa) 5 , isto é, dá vida a uma quantidade extensa de abordagens distintas umas das outras. Propôs também que as teorias sociológicas em educação são “[...] menos examinadas e exploradas em níveis conceituais e empíricos, e mais avaliadas com base em seus modelos subjacentes de ser humano e de sociedade” ( Bernstein, 1975 , p. 137, tradução nossa) 6 , indicando que são priorizados aspectos ideológicos e axiológicos em detrimento dos empíricos e teóricos. Um efeito disso é que “[...] os estudantes são socializados em abordagens, em vez de serem incentivados a criar novidades” ( Bernstein, 1975 , p. 137, tradução nossa) 7 , ou seja, o estudante aprende mais a indicar qual “olhar” pertence a qual abordagem do que a usar a abordagem para lidar com a realidade empírica à frente. Em outras palavras, olha-se mais “de onde viemos” do que “aonde vamos”.
Na década de 1990, em sua Sociologia do Conhecimento, Bernstein (1998 , 2000 ) revisou sua crítica à Sociologia da Educação britânica e a ampliou, apresentando o conceito “estruturas de conhecimento”, por meio do qual enfatizou os princípios internos dos discursos, explorando não somente a relação entre conhecimentos, mas, sobretudo, dentro deles, suas formas e subdivisões próprias. O discurso horizontal opõe-se ao discurso vertical. O discurso horizontal é do dia a dia, dá origem a um conhecimento dependente de seu contexto de geração, organizado e transmitido de forma segmental: amarrar os tênis de um jeito que os pais mandam (um contexto), vestir-se de um jeito que os amigos do bairro gostam (outro contexto). O discurso vertical é formal, dá origem a estruturas simbólicas especializadas (como a ciência), distribuídas no tempo e no espaço a diferentes grupos, pois há regras recontextualizadoras que selecionam e integram diferentes pedaços de conhecimento para gerar novas unidades, como um método, um conceito, um texto. É um conhecimento organizado e transmitido formalmente: escolas, conferências científicas. Dentro do discurso vertical, as estruturas de conhecimento hierárquicas se opõem às estruturas de conhecimento horizontais. Dentro destas últimas, as estruturas horizontais de gramática forte se opõem às estruturas horizontais de gramática fraca 8 .
Nas estruturas de conhecimento hierárquicas, tenta-se criar “[...] proposições e teorias muito gerais, que integram conhecimento a níveis mais baixos, e assim evidenciam uniformidades subjacentes em uma gama crescente de fenômenos aparentemente diferentes” ( Bernstein, 2000 , p. 162, tradução nossa) 9 . Em outras palavras, há o ímpeto de unificar os elementos empíricos e teóricos de teorias disponíveis e pesquisas anteriores, a fim de criar novo conhecimento cada vez mais integrado, operando em níveis cada vez mais abstratos. As ciências experimentais são um exemplo. Como as teorias e as abordagens não implicam ruptura, o falante adquire com mais facilidade as regras de reconhecimento do que as de realização. O desenvolvimento interno ocorre pela invalidação ou incorporação de modelos antigos para criação de novos.
Já as estruturas de conhecimento horizontais assumem a forma de “[...] uma série de linguagens especializadas com modos especializados de interrogação, critérios especializados para a produção e circulação de textos” ( Bernstein, 2000 , p. 162, tradução nossa) 10 . Desse modo, cada abordagem tem suas teorias, olhares, procedimentos, havendo uma disputa por hegemonia entre novas e antigas abordagens. A Sociologia da Educação é um exemplo, assim como todas as Ciências Sociais; dentre as linguagens, estão positivismo, interacionismo, fenomenologia, marxismo etc. Como a transição de uma para outra implica ruptura, há dificuldade na aquisição tanto das regras de reconhecimento quanto das de realização. O desenvolvimento interno ocorre a partir da introdução de novas linguagens paralelas.
Por fim, nas estruturas horizontais de gramática forte há “[...] uma sintaxe conceitual explícita, capaz de fornecer descrições empíricas relativamente precisas e/ou gerar modelagens formais de relações empíricas” ( Bernstein, 2000 , p. 164, tradução nossa) 11 . Dessa maneira, são desenvolvidas conceptualizações fortes, com níveis elevados de abstração, com poder de descrição e explicação empírica, e transferíveis (extracontextuais). Economia, Linguística e partes da Psicologia são exemplos. Nas estruturas horizontais de gramática fraca, a sintaxe conceitual é implícita e o poder de descrição e explicação é reduzido. Sociologia da Educação, Antropologia Social e Estudos Culturais são exemplos 12 .
Responderemos, nesta seção, quais são as características da desordem interna da Sociologia da Educação desde 1970, demonstrando que ela é uma estrutura horizontal de conhecimento de gramática fraca.
No sentido mais geral de ter a sociedade como o tipo crucial de sistema, Émile Durkheim e Max Weber parecem ter sido os principais fundadores da teoria sociológica moderna ( Parsons, 2010 ). No caso da Sociologia da Educação, suas bases foram dadas na Inglaterra, no final da década de 1930, na London School of Economics and Political Science (LSE), pela demografia, aritmética política e, externamente, pela industrialização. A aritmética política, fortemente influenciada pelo empirismo de Francis Bacon e preocupada com a identificação de padrões nas estruturas da sociedade, como casamento, trabalho, religião, classe social, população e habitação (principalmente, dada a influência da demografia) ( Petty, 1888 ), fundamentou estudos educacionais como os de Hogben (1938 ) e Douglas (1964 ), preocupados em estabelecer relações de causalidade entre a origem das crianças e suas habilidades educacionais. Esses estudos voltavam-se às crianças antes da escola (classe social, tipos de cuidados paternos, idade, sexo, socialização etc.) e depois (resultados de “testes de inteligência”, muito comuns à época); como os processos educacionais eram tomados por garantidos, não problematizados, as causas das disparidades observáveis eram atribuídas predominantemente à família e aos estudantes. Um dos efeitos dessa abordagem foi a criação de um ambiente político favorável aos modelos de educação compensatória, denunciados por Bernstein (1982 ).
Esse tipo de pesquisa enxergava nas propriedades internas do conhecimento as bases seguras e fiéis da realidade, e era realizado sobretudo pelas quantificações, deduções, demonstrações e comparações. A primeira geração de sociólogos profissionais ingleses foi formada sob esse método na LSE no pós-guerra (anos 1950); dentre eles, o próprio Bernstein, além de A. H. Halsey (1982 ) e Olive Banks ( 1972 ).
Além desses aspectos internos, deve-se notar que, externamente, se desenvolveu uma relação frutífera entre a Sociologia da Educação sob a aritmética política e o Estado de Bem-Estar Social keynesiano, que favoreceu a autonomia da disciplina nascente, seus estímulos e financiamento. Parte substancial dessa relação era a crença de que seria possível racionalizar a política social por meio da pesquisa social ( Cohen; Garet, 1975 ; Rein, 1971 ); pesquisas sociológicas e relatórios governamentais caminhavam lado a lado. Assim, então, deu-se a lógica estruturante da Sociologia da Educação como disciplina, a partir de 1950: empirista, fundada no objetivismo epistemológico, quantitativa e orientada para a política.
Apesar de suas notáveis contribuições, a aritmética política deixou lacunas, pois atentava-se apenas às variáveis externas e superficiais que determinavam as disparidades educacionais observadas ( Apple, 1978 ). Com a publicação da coleção New Directions in the Sociology of Education ( Young, 1971 ), inaugurou-se uma “nova” Sociologia da Educação que, fundamentada pelo interacionismo simbólico e pela fenomenologia, voltou-se para a forma e o conteúdo internos da educação. Simmel (1910 ), com suas sínteses cognitivas, foi um dos autores que influenciaram diretamente a “nova” pesquisa sociológica em educação; e Heidegger (1985 ), com sua consciência a priori , foi uma das influências indiretas. As macroanálises estatísticas preocupadas com as relações causais entre educação e estrutura empírica da sociedade deram lugar às etnografias preocupadas com as microinterações nas salas de aula e com a agência humana produtora de significados. Como efeito, analiticamente, as duras realidades social e educacional foram reduzidas às interpretações (de professores, alunos) sobre elas, tal qual no estudo de Esland (1971 ).
No entanto, o que ocorreu nesse contexto não foi somente a introdução de novas linguagens especializadas com modos especializados de interrogação ( Bernstein, 2000 ), com o interacionismo e a fenomenologia em disputa por hegemonia com o método tradicional: a “nova” Sociologia da Educação interpretativista havia problematizado o conhecimento sociológico em si, sua criação. Se a realidade social e educacional não era nada além de produto da consciência e das sínteses cognitivas, o conhecimento sociológico produzido tornou-se nada além das subjetividades que o produziam. O que se verificou, então, foi uma hegemonia absoluta do relativismo epistemológico, que não somente rompeu com o objetivismo epistemológico da Sociologia da Educação tradicional, mas passou a associá-lo a qualidades pejorativas. Como Halsey (1982 ) escreveu, os estudantes em formação à época julgaram desnecessária a leitura de obras clássicas (e incontornáveis na disciplina), devido às alcunhas que os autores dessas obras receberam; Émile Durkheim, considerado basicamente um anti-herói conservador, é um dos exemplos mais notáveis. Esqueceu-se completamente do conhecimento como estrutura interna e, como efeito, ele foi reduzido a mero ponto de vista e produto de relações externas geradoras, como o poder, a economia, a ideologia, o Estado. Estabelecia-se o colapso do conhecimento, em detrimento do conhecedor ( Barrett, 2024 ; Maton, 2014 ; Moore, 2013 a, 2013 b).
Foi precisamente nesse contexto que as teorias sociológicas em educação passaram a ser cada vez mais examinadas com base em seus aspectos axiológicos e ideológicos, isto é, com base na imagem do ser humano e do social projetada, e que a Sociologia da Educação se tornou extraordinariamente prolífica em abordagens; um “caos de ideologias conflitantes”, nos termos de Halsey (1982 ). As bases para a incomensurabilidade entre abordagens haviam sido estabelecidas. Esse relativismo epistemológico vem sendo recontextualizado desde 1980 com os estudos de raça, gênero, deficiência e outras “epistemologias de ponto de vista”, nos termos de Ball (2008 ). Chega-se a níveis preocupantes, com falantes prontos para esvaziar o conteúdo da mensagem e avaliá-la a partir das heranças genéticas do autor ( Toniol, 2025 ). Como Bernstein (1975 ) denunciou, uma vez exposta a posição ideológica, é como se todo o trabalho pudesse ser descartado.
Ainda na década de 1970, verificou-se a consolidação de uma nova linguagem especializada e, consequentemente, novas relações de poder entre as abordagens. A preocupação com microinterações e significados foi julgada como excessivamente ingênua por sugerir que bastariam mudanças de interpretação para que houvesse mudanças reais na educação ( Whitty, 1985 ). Muitos sociólogos, como efeito, refugiaram-se nos grandes modelos e em suas macroexplicações sobre a manutenção e a reprodução da ordem e do controle; e, como Young (2022 ) comentou recentemente, não havia disponível à época nenhum outro a não ser o marxista.
É nesse contexto que, nos Estados Unidos, Bowles e Gintis (1976 ) publicaram Schooling in Capitalist America e, com sua tese da correspondência, eliminaram qualquer possibilidade de mudança referente ao currículo, às consciências e às desigualdades que não passasse, primeiro, pela revolução socialista das instituições políticas e econômicas gerais. Bem, se a microssociologia empírica foi julgada como excessivamente ingênua, essa macrossociologia teórica foi julgada como excessivamente determinista, estabelecendo-se uma dicotomia que viria a marcar a disciplina de forma negativa e permanente dali em diante ( Whitty, 1985 ).
O relativismo epistemológico havia sido de tal forma consolidado que, a despeito das contradições entre essas micro e macrossociologias, o denominador comum era que, em ambas, o conhecimento era visto como social e ideologicamente construído ( Sadovnik, 1991 ). Outro elemento comum é o distanciamento dessas sociologias com a política, por julgarem-na uma das causas maiores dos problemas observáveis - em contradição ao vínculo que a Sociologia da Educação da LSE mantinha com o Estado de Bem-Estar keynesiano.
Na década de 1980, a partir do thatcherismo, de seu ataque à autonomia da Sociologia da Educação, à formação de sociólogos e ao conteúdo crítico das pesquisas, a Sociologia da Educação presenciou uma fuga de seus falantes para a política ( Dale, 2001 ). Surgiram estudos técnicos, comprometidos em tomar como garantidos os problemas educacionais dos governos e em oferecer “soluções” para eles - em outros termos, em produzir, a partir de demandas políticas e econômicas externas, um conhecimento reduzido, basicamente, a quantificações enviesadas e relatórios governamentais. Produziu-se aqui o falante denominado por Tenti-Fanfani (1994) de analista simbólico.
Essa nova abordagem de eficiência diverge tanto do objetivismo epistemológico fundante da Sociologia da Educação quanto do relativismo epistemológico que se estabeleceu a partir dos anos de 1970, pois ela é a-teórica, desconsidera o conhecimento produzido na disciplina como relevante e julga-o inútil. Ela se apresenta como preocupada com questões de gestão da educação, eficiência e qualidade, portanto, supostamente neutra. Se a Sociologia da Educação tradicional manteve relação próxima com o Estado, e se a nova Sociologia da Educação se distanciou dele, agora há uma reaproximação com o Estado a fim de promover uma defesa da educação pública contra as depredações do neoliberalismo e de explicitar as fortes fronteiras entre Sociologia da Educação/estudos de eficiência e sociólogos da educação/analistas simbólicos ( Ball, 2008 ; Lauder; Brown; Halsey, 2009 ).
A Sociologia da Educação consolidou-se, desde 1970, como uma estrutura horizontal de conhecimento com ao menos cinco linguagens especializadas, com modos especializados de interrogação e critérios especializados para a produção e circulação de textos ( Bernstein, 2000 ): a aritmética política, o interacionismo, a fenomenologia, o neomarxismo e os estudos técnicos. Cada abordagem com suas referências, pais fundadores, quadros axiológicos, e em disputa por hegemonia umas com as outras. As hipercontingências da microssociologia qualitativa e empírica, com seu conhecimento restrito ao contexto gerador, e a incapacidade da macrossociologia quantitativa e teórica de versar sobre as interações e agência humanas atestavam a intransferibilidade das abordagens, as fracas conceptualizações, o baixo nível de abstração e a debilidade em termos de geração de modelagens formais de relações empíricas. Em outros termos, esses aspectos atestam a Sociologia da Educação como estrutura de conhecimento horizontal de gramática fraca.
Nesta seção, responderemos em que medida a obra de Bernstein caminhou no sentido contrário à horizontalidade e à gramática fraca da Sociologia da Educação, demonstrando a relação entre os elementos teóricos e metodológicos de sua obra com as estruturas horizontais de gramática forte e as formas verticais.
O nível teórico da obra de Bernstein pode ser caracterizado a partir dos “[...] aspectos estruturais de seu projeto sociológico” ( Sadovnik, 1991 , p. 51, tradução nossa) 13 , traduzido no interesse pela unificação da macrossociologia e da microssociologia. Alan Sadovnik (1991), Paul Atkinson (1985), Mario Díaz (1991 ) e Paul Dowling (1999 ) entendem que essa premissa é um dos elementos que caracteriza a teorização de Bernstein como estruturalista, mas não há consenso, como demonstra Best (2007 ). Podemos inferir que esse projeto teórico de Bernstein é altamente integrador, impulsionado a unificar abordagens tradicionalmente incomensuráveis na disciplina, como demonstramos na seção anterior. Para Davies (2020 ), nenhum outro sociólogo moderno passou dos segundos que compõem a sala de aula (micro), aos aspectos organizacionais/institucionais (meso) e até às estruturas de poder da sociedade (macro).
Seu projeto teórico integrador, no entanto, não se realizou sem contradições. Como Hinojal (1980 ) escreveu, integrar o macrossociológico (estrutural) e o microssociológico (interacional), além dos níveis intermediários (institucional), foi uma de suas principais encruzilhadas temáticas, que o levou a ser rejeitado no campo, afinal, historicamente, os falantes na Sociologia da Educação sempre foram socializados horizontalmente.
Um bom indício desse projeto teórico estrutural/integrador é sua problemática: as relações de classe e os processos de reprodução cultural, centrando-se especificamente no papel da escolarização (currículo, pedagogia e avaliação) ( Kwok; Singh, 2024 ; Singh, 2020 ). Há o interesse tanto pelas relações de classe geradoras daquilo que seria transmitido e condensado em códigos - problemática característica da macrossociologia - quanto pela transmissão cultural desses códigos que viriam a moldar as consciências e a comunicação na família, depois na escola - problemática característica da microssociologia. O elemento integrador, aqui, é o código sociolinguístico e educacional, uma espécie de condensador dos padrões empíricos de semelhança, diferença e relação.
As próprias influências sobre Bernstein indicam tal integração; há muito da Sociolinguística, da Antropologia Social, da Sociologia, da Epistemologia, da Psicologia 14 . Os conceitos bernsteinianos de enquadramento e classificação são bons exemplos: ao mesmo tempo em que o enquadramento tem influência do interacionismo, a classificação tem raiz durkheimiana para impedir que a cultura seja destituída de sua base social. A classificação e o enquadramento são capazes de “[...] juntar e especificar tanto relações interacionais quanto estruturais” 15 ( Bernstein, 1996 , p. 93, tradução nossa). É justamente a influência teórica múltipla que levou Bernstein à rejeição do que denominou “botânica epistemológica” ( Bernstein, 1996 ), responsável pela inserção das teorias em “ninhos” (“essa” ou “aquela” epistemologia, “esse” ou “aquele” pai fundador).
Em termos metodológicos, verifica-se um propósito igualmente integrador. O método sociológico de Bernstein pode ser descrito como um esquema para desenvolver linguagens de descrição; uma linguagem de descrição “[...] é um dispositivo de tradução por meio do qual uma linguagem se transforma em outra” (Bernstein, 1998, p. 160-161, tradução nossa) 16 :
LI  LE  realidade  LE  LI  LE  realidade  LE  LI  LE...
LI = linguagem interna de descrição, que se trata da “[...] sintaxe mediante a qual se cria uma linguagem conceitual” ( Bernstein, 1998 , p. 161, tradução nossa) 17 . Trata-se do nível teórico, dos significados reunidos em um conceito ou estrutura conceitual; trata-se do invisível. Aqui estamos falando de conhecimento.
LE = linguagem externa de descrição, que se trata da “[...] sintaxe por meio da qual a linguagem interna pode descrever algo diferente dela mesma” ( Bernstein, 1998 , p. 161, tradução nossa) 18 . Apesar de LE situar-se também no nível teórico, ela precisa ser uma espécie de intermediária entre LI e a realidade; é LE que ativa LI em direção ao empírico, por isso LE tem os meios de tornar visível o invisível. Aqui estamos falando de como o conhecimento é utilizado pelo pesquisador para tornar-se pesquisa. 19 Se LI refere-se a um conceito ou teoria utilizada pelo sociólogo da educação em sua pesquisa, LE refere-se ao problema, hipóteses a serem demonstradas, objetivos, categorias de análise, indicadores, descritores e interpretação de resultados; todos esses elementos teórico-metodológicos da pesquisa devem ser coerentemente derivados de LI para que o pesquisador possa abordar a realidade adequadamente. Obviamente, toda a discussão das sintaxes deve considerar o falante, mas isso não vem ao caso neste momento; nossa intenção é justamente explorar o quê do conhecimento, e não somente quem , como é de costume.
Como pode-se notar, a relação dialética entre teórico e empírico é fundante do método sociológico de Bernstein para a pesquisa em educação: LI (referencial teórico) direciona LE, que estrutura a pesquisa e dá ao pesquisador um modelo para abordar o empírico. Inversamente, os resultados, representação mais imediata da realidade, podem ser incorporados a LE para aprimoramento do modelo - a exemplo de mudanças nos indicadores; por sua vez, as mudanças de LE podem oferecer novos elementos para a sofisticação da linguagem conceitual (LI), que se torna mais forte, mais abstrata e com maior poder de descrição do empírico. Essa relação dialética permite que cada vez mais elementos empíricos e teóricos sejam integrados em LI, resultando em teorias abrangentes e extracontextuais, e podendo gerar linguagens externas de descrição cada vez mais consistentes, que possam ser aplicadas em várias situações de pesquisa, em diferentes contextos.
Como indicaram Morais e Neves (2007 ), é muito interessante interpretar o método sociológico de Bernstein como um tipo de racionalismo: o conhecimento, que deve conter níveis de abstração cada vez mais altos, orienta a pesquisa em direção à realidade à frente. Na pesquisa, o conhecimento é aplicado, testado e, se necessário, modificado pelos elementos empíricos, para maior sofisticação. Trata-se de um método comum nas ciências experimentais e evidencia que, para Bernstein, (a) o que importa são sempre os problemas educacionais empíricos (aonde vamos), mais do que a abordagem em si (de onde viemos), e (b) são inviáveis tanto a pesquisa sem um modelo teórico quanto um modelo teórico que não possa ser aperfeiçoado a partir da pesquisa e do empírico.
Dito isso, vale destacarmos que, embora relações entre a Epistemologia de Sir Karl Popper e a Sociologia de Bernstein sejam sub exploradas na literatura, e embora haja muitas diferenças, elementos em comum são detectáveis. O método sociológico de Bernstein para a pesquisa em educação, assim como a prova dedutiva de teorias ( Popper, 1962 ), preza pela testabilidade empírica da teoria e pelo consequente falseamento ou corroboração de tal teoria, a partir dos resultados da pesquisa. Trata-se de caminho fértil para o crescimento e o desenvolvimento do conhecimento.
Se pensarmos os aspectos teóricos e metodológicos em conjunto, podemos inferir que seu projeto teórico estrutural integrador das teorias macrossociológicas e microssociológicas disponíveis permitiu-lhe desenvolver, ao longo das décadas, uma LI muito forte, muito elevada em termos de abstração, com forte poder de diagnóstico, transferência, predição, descrição e explicação. Sua preocupação em sempre utilizar o conhecimento (LI) para abordar o empírico, os problemas educacionais reais, lhe garantiu a condição de desenvolver sintaxes conceituais explícitas, que tornassem visíveis os objetos dos quais versavam e que, assim, além de lhe permitirem o desenvolvimento de novas linguagens de descrição (LE), de descrições empíricas precisas e/ou de modelagens formais de relações empíricas - do macro ao micro, da estrutura à agência, das quantidades às qualidades - davam aos sociólogos que utilizavam suas teorias como LI a condição de fazer o mesmo. É a partir desses níveis empíricos e teóricos que uma abordagem deve ser examinada, e não a partir dos aspectos ideológicos ( Bernstein, 1975 ). Por esses aspectos teóricos e metodológicos, indica-se que Bernstein desenvolveu uma obra de gramática forte, mais próxima das formas verticais do que das horizontais de conhecimento.
Ainda nos anos de 1940, Parsons (1949 ) escreveu que um dos pontos mais decepcionantes da teoria sociológica seria a falta de acumulação e integração, de modo que os estudantes haviam aprendido a estudar “esse” ou “aquele” autor, mas sem nenhuma noção de como eles poderiam ser úteis para suas pesquisas. O efeito disso, inevitavelmente, era que os resultados das pesquisas, positivos ou negativos, não tinham significado relevante para um corpo de conhecimento suficientemente generalizado e integrado. Bernstein, além de ter retomado essa lacuna tanto nos anos de 1970 quanto nos de 1990, ofereceu condições para superá-la. Infelizmente, nem todos os falantes na Sociologia da Educação viram dessa forma.
Alguns dos principais comentadores de Bernstein classificam sua obra como ontologicamente realista social, pois ela parte do isolamento entre conhecimento e realidade. Entende-se que a realidade é abrangente e contraditória, é externa ao conhecimento e irá se relacionar com ele, sempre irá extrapolá-lo e estará “um passo à sua frente”; a realidade anuncia a si mesma, cabe ao conhecimento tentar incorporá-la da maneira mais abrangente possível, mesmo que haja sempre uma lacuna entre a primeira e o segundo. É justamente nessa lacuna que reside a possibilidade de tornar o invisível visível, de tornar o impensável pensável; em outros termos, de transformar termos teóricos em termos empíricos ( Barrett, 2024 ; Maton, 2014 ; Moore, 2013 a, 2013 b). O realismo social de Bernstein torna-se claro nos níveis teóricos e metodológicos de sua obra, conforme exploramos, dada sua separação entre linguagens interna (LI) e externa (LE) de descrição e seu projeto de tornar sua LI cada vez mais forte, abrangente e elevada em termos de abstração, para gerar outras linguagens em direção à realidade.
É justamente o realismo social de Bernstein que lhe permitiu alcançar ampla ressonância ao redor do mundo, em distintas disciplinas - como Sociolinguística, Ensino, Didática, Sociologias da Educação e do Conhecimento e Política Educacional -; também permitiu que, dentro dessas disciplinas, se formasse uma rede vasta de falantes engajados, mais ou menos profundamente, com sua obra. Como realista social, uma de suas preocupações centrais era com a capacidade que sua teoria poderia assumir para ser aplicada à realidade concreta, descrevê-la e explicá-la; em seus próprios termos, para “contar uma história sobre a realidade”. O fato de Bernstein ter criado “[...] grandes teorias publicamente disponíveis como proposições empiricamente testáveis e refutáveis” 20 ( Halsey, 2001 , p. 125, tradução nossa) permitiu que novas gerações de sociólogos da educação, e falantes de outras disciplinas, pudessem utilizá-la em suas pesquisas, testando-a, rejeitando-a quando necessário e aprimorando-a.
Como exemplo, podemos citar as professoras do grupo Estudos Sociológicos em Sala de Aula (ESSA), da Universidade de Lisboa, principalmente Ana Maria Morais, que manteve relação acadêmica e pessoal muito próxima com Bernstein. Na disciplina Ensino de Ciências, a partir de anos de pesquisa, Morais e colegas incorporaram seus resultados à teoria bernsteiniana e criaram o conceito de “pedagogia mista” (Morais; Neves, 2010), ampliando os conceitos de “pedagogia visível” e “pedagogia invisível” e dando continuidade a uma das principais preocupações da teoria de Bernstein: a explicitação das regras e da natureza próprias à pedagogia. Também na Sociologia do Conhecimento, tanto a Teoria do Código de Legitimação (TCL) 21 , de Karl Maton (2009 , 2014), quanto o “conhecimento poderoso”, de Michael Young (Young, 2008 ; Young; Muller, 2013 ), derivam dos discursos e das estruturas de conhecimento de Bernstein (1996, 2000) e apontam para a necessidade de se considerar o conhecimento para além do sujeito conhecedor, desviando do relativismo epistemológico, mas sem cair em essencialismos.
Na Sociologia da Educação, os exemplos são muitos. Stephen Ball mencionou que Bernstein é “[...] o único teórico sociológico geral que a sociologia britânica da educação já produziu” 22 ( Ball, 2001 , p. 41, tradução nossa), devido ao seu interesse no crescimento e desenvolvimento teóricos. Mencionou, também, que On the classification and framing of educational knowledge (Bernstein, 1971), além de ser o melhor texto já escrito na Sociologia da Educação, foi um dos três textos que o inspiraram a se tornar sociólogo da educação. É relevante destacar, ainda, que seu método para análise crítica de políticas educacionais, o ciclo de políticas (Ball, 1994; Bowe; Ball; Gold, 1992 ), foi profundamente influenciado pela teoria de Bernstein, principalmente pelo conceito de “recontextualização”, apesar da notável e anunciada inclinação de Ball ao pós-estruturalismo de Foucault. Essa inclinação, por sua vez, torna-se clara na nova forma de pesquisar, escrever e ensinar Sociologia da Educação, proposta por Ball e Collet-Sabé ( 2025 ), como mencionaremos adiante.
Michael Apple explica que, quando publicou Ideology and Curriculum ( Apple, 1979 ), ainda não tinha tomado contato com os textos de Bernstein publicados em 1970, devido aos empecilhos impostos pela tradição de pesquisa sociológica em educação nos Estados Unidos. Disse o autor: “[q]uando li pela primeira vez os ensaios de Bernstein que acabaram compondo Class, Codes, and Control Volume 3 , foi como se eu tivesse descoberto todo um ramo da minha própria família que eu não sabia que existia” 23 ( Apple, 2001 , p. 92, tradução nossa). Apesar das diferenças entre as Sociologias da Educação de Bernstein e de Apple, a influência e a relevância da primeira sobre a segunda são inquestionáveis.
A ontologia realista social de Bernstein permitiu que seu legado fosse vasto e altamente inspirador. Inquestionavelmente, trata-se de uma das mentes mais relevantes que a Sociologia da Educação já viu. De que forma, então, a ontologia realista social da obra de Bernstein diverge da nova forma de pesquisar, escrever e ensinar a Sociologia da Educação, sugerida por Ball e Collet-Sabé (2025 )? Stephen J. Ball e Jordi Collet-Sabé, desde 2020, vêm apresentando esboços para pensar a educação de outra forma, não escolarizada, rumo a uma autoformação como atividade comum. Os autores concebem a educação como um conjunto de atividades que começam e terminam com o desconforto como primeiro passo em direção ao cuidado de si, dos outros, da comunidade e do meio ambiente ( Ball, 2020 ; Collet-Sabé; Ball, 2024 , 2025 ). Inquestionavelmente, são contribuições fundamentais para se pensar a educação em meio a crises múltiplas, de várias ordens, no entanto, restringem-se à realidade de países centrais. Recontextualizar essas sugestões às realidades nacional, regional e locais brasileiras exige que sejam consideradas muitas variáveis que não precisam ser consideradas pelos autores.
As sugestões dos autores são produto lógico de uma crítica à ontologia não somente da obra de Bernstein, mas fundante da própria ciência moderna: a realidade é externa ao sujeito cognoscente racional e deve ser objeto de seu controle, explicação e aprimoramento. Para os autores, esse modelo de se fazer Sociologia da Educação falhou, pois não fez nada além de colonizar a educação, com suas teorias ideais sobre “[...] como os seres humanos deveriam agir” ( Ball; Collet-Sabé, 2025 , p. 33, tradução nossa) 24 , e engessá-la em ciclos de esperança com possíveis reformas e de desespero ante situações desafiadoras.
Eles chamaram todo esse conhecimento sociológico anterior de parafernália produzida a partir de uma intenção redentora, e sugerem abandoná-lo; no lugar, sugerem que sociólogos da educação se assumam como subjetividades morais “[...] historicamente produzidas em e por meio de tecnologias e relações de poder” ( Ball; Collet-Sabé, 2025 , p. 32, tradução nossa) 25 ; defendem um novo exercício intelectual que seja não somente intelectual, mas experiencial, que abandone a tentativa de reparar a educação e aceite suas contradições irreparáveis. A nosso ver, trata-se de uma crítica sintomática do pós-estruturalismo, para o qual a distinção entre subjetividade e conhecimento objetivo desmorona. Trata-se de uma ontologia que, por entender que a realidade não se relaciona com o conhecimento, mas é constituída por ele, subestima a dureza do mundo e superestima a mudança pela significação.
A ironia deste artigo é que precisamos olhar “para trás” para poder indicar a relevância de se olhar “para frente”. Nas segunda e terceira seções deste artigo, demonstramos que a Sociologia da Educação é uma estrutura de conhecimento usualmente horizontal de gramática fraca e que a obra de Bernstein, considerada em seus aspectos teóricos e metodológicos, se apresenta como uma gramática forte, com características das formas verticais de conhecimento. Pretendemos que esse argumento tenha mostrado as singularidades e a relevância da obra de Bernstein, que deve ser visualizada para além de leituras contaminadas ou, nas palavras de Moss e Erben (2000 ), para além das más interpretações e deturpações muitas vezes intencionais. Cremos também que as causas das más compreensões tenham ficado claras.
Pretendemos, ainda, que o argumento tenha evidenciado a necessidade de se examinar uma teoria a partir de seus níveis empíricos e teóricos, a partir de seus poderes internos - sua força conceptual, seu grau de abstração, sua capacidade de gerar diagnósticos, descrições, transferências, predições, explicações sobre aquilo com o que a teoria vai se relacionar, isto é, o empírico. É necessário que LI seja suficientemente consistente e capaz de gerar outras linguagens (LE) além dela mesma. Que a organização, a transmissão e a aquisição do conhecimento pressupõem bases sociais e subjetividades, não há dúvidas - que não sejamos mal interpretados. No entanto, há uma grande diferença entre retirar o conhecimento do mundo e reduzi-lo a meras relações externas, como faz o relativismo epistemológico.
Por fim, pretendemos que as diferenças ontológicas entre a obra de Bernstein e as novas formas de pesquisar, escrever e ensinar a Sociologia da Educação, sugeridas por Ball e Collet-Sabé (2025 ), tenham ficado claras. Enquanto a primeira concebe que o conhecimento irá se relacionar com a realidade, as segundas concebem que o conhecimento constitui a realidade. A nosso ver, é o realismo social de Bernstein que dá a devida atenção ao conhecimento e à dureza da sociedade e da educação.
Os conteúdos subjacentes ao texto da pesquisa estão contidos no manuscrito.


Suzana dos Santos Gomes



Os autores declaram que não há quaisquer conflitos de interesse em nenhuma etapa da elaboração e realização do trabalho.


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Este artigo discute de forma mais ampla a contribuição de indígenas para a construção do acervo literário brasileiro por meio da chamada “literatura indígena”. De forma mais específica, o objetivo deste texto é lançar questionamentos acerca do direito à/da literatura indígena de pertencer ao cânone literário brasileiro e até internacional.A partir de uma pesquisa de cunho bibliográfico, apontam-se algumas reflexões sobre o modo como ocorrem ações para a criação de um cânone literário à luz de aspectos importantes da história da literatura brasileira no que respeita à figura dos personagens indígenas, da literatura indianista e da elaboração do cânone literário nacional. O texto destaca o lugar do critério de autonomia na definição desse cânone e também descreve caminhos percorridos e os que provavelmente serão percorridos pela literatura indígena para que ela seja reconhecida e faça parte do referido cânone literário. Os resultados mostram a literatura indígena firmando-se em meio ao cânone e revelam que os potenciais artísticos e políticos dessa literatura podem constituir-se como atividades de autorrepresentações das identidades dos povos indígenas e também como instrumentos para a desnaturalização das desigualdades socioculturais.
Palavras-chave: literatura; cânone literário brasileiro; literatura indígena
This paper discusses in a broad manner the contributions of indigenous people to the construction of the Brazilian literary canon through what is termed ‘Indigenous Literature’.More specifically, the purpose of this text is to inquire into the right to and of an Indigenous Literature as part of the Brazilian as well as the international literary canon. Using primarily a bibliographical research methodology, the essay articulates some reflections on how the literary canon comes about in light of important aspects in the history of the Brazilian literature. These elements pertain to indigenous characters, Indianist literature and the elaboration of a national literary canon. The text highlights how autonomy serves as a criterion in the definition of canons and also describes the processes through which indigenous literature can attain recognition and inclusion into the literary canon. The results show how indigenous literature is being consolidated in the canon and reveal that the artistic and political potentials of this literature might be regarded as activities of self-representation of the identities of indigenous people and also as instruments for the denaturalization of sociocultural inequalities.
Keywords: literature; Brazilian literary canon; indigenous literature
Este artículo discute de forma amplia la contribución de los indígenas a la construcción del acervo literario brasileño por medio de la llamada ‘Literatura Indígena’. De forma más específica, el objetivo de este texto es hacer cuestionamientos acerca del derecho a/de la Literatura Indígena de pertenecer al canon literario brasileño e, incluso, internacional. A partir de una investigación bibliográfica, se apuntan algunas reflexiones sobre el modo como ocurren acciones para la creación de un canon literario a la luz de aspectos importantes de la historia de la Literatura Brasileña con relación a la figura de los personajes indígenas, de la Literatura Indianista y de la elaboración del canon literario nacional. El texto destaca el lugar del criterio de la autonomía en la definición de ese canon y también describe los caminos recorridos y los que, probablemente, serán recorridos por la Literatura Indígena para que sea reconocida y haga parte de ese canon. Los resultados muestran que la Literatura Indígena está afirmándose en medio del canon y revelan que los potenciales artísticos y políticos de esa literatura pueden constituirse como actividades de autorrepresentación de las identidades de los pueblos indígenas y también como instrumentos para la desnaturalización de las desigualdades socioculturales.
Palabras clave: literatura; canon literario brasileño; literatura indígena
A literatura indígena no Brasil possui várias histórias. A mais facilmente identificável é aquela em que o índio foi sagrado herói-cavaleiro nas narrativas de cunho épico do final do século XIX. Quando se fala em literatura indígena no Brasil hoje, o senso comum, principalmente aquele pautado pelo letramento literário escolar, evoca o jovem guerreiro tupi de Gonçalves Dias (1851 ), que solenemente pedia: “Meu canto de morte, guerreiros ouvi!”. Ou “a bela tabajara de cabelos mais negros que as asas da graúna”, de José de Alencar (1865) .
Qualquer iniciado nos estudos literários, bem como qualquer autor de literatura nativa que tem lutado pelo reconhecimento de sua arte, contudo, apontará o equívoco: trata-se de literatura indianista, em que a população autóctone estabelecida anteriormente à colonização ou um seu representante foi transformada em tema, objeto, matéria narrada. A expressão “literatura indígena” ou “literatura nativa”, como prefere o escritor indígena Olívio Jekupé (2009 ), por outro lado, pretende indicar uma apropriação original, em que o objeto assume o papel de sujeito autor, criador, artista.
O investimento estético na figura do indígena realizado pelos românticos brasileiros foi fundamental para o processo de emancipação da arte nacional, mas pouco contribuiu para o reconhecimento do valor autônomo da tradição oral da cultura ameríndia. Muito ao contrário: no texto que nossos intelectuais legitimaram como documento inaugural do Romantismo - o “Ensaio sobre a história da literatura no Brasil”, publicado por Gonçalves Magalhães em 1836 -, os primeiros povos desta terra são declarados “raça extinta” ( Franchetti, 2007 , p. 58). Do mesmo modo, José de Alencar desaparece com os índios da paisagem tropical no afã de poder afirmar um passado lendário ao Brasil. Para que Peri e I Juca Pirama fossem Ulisses, Édipo ou Lancelot, os românticos extinguiram os nativos de sua terra pela segunda vez.
Na chamada fase interpretativa da formação do povo brasileiro, de Gilberto Freire a Darcy Ribeiro, todos aqueles que defenderam a tese da miscigenação participaram da terceira morte dos indígenas brasileiros. No plano étnico-cultural, a miscigenação se daria a favor da gestação de uma etnia nova, que teria unificado, na língua e nos costumes, os índios desengajados de seu viver gentílico, os negros trazidos da África e os europeus aquerenciados nas terras de Santa Cruz. A teoria da “mestiçagem”, até então em voga, fundamentou um currículo desvinculado da realidade cultural brasileira, como assinala Silva (2010 ).
Depois disso, ainda levaríamos quase 50 anos para aceitá-los como cidadãos com direitos. A mentalidade eurocêntrica herdada da colonização retardou as consequências de experiências como a dos irmãos Vila Boas na década de 1940 e do desenvolvimento de disciplinas como a antropologia e a etnolinguística. Provas podem ser encontradas nas fotografias que documentam a existência de campos de concentração indígenas em nosso passado recente de ditadura militar ( Campos, 2014 ).
Felizmente, a Constituição Brasileira de 1988 garantiu premissas que permitem a correção de tantas injustiças. Conforme Sousa Filho (2016 ), os artigos 210 e 231, dos caps. III e VIII, respectivamente, da referida Carta são considerados por especialistas na área e pelos próprios indígenas como um marco importante na história desses povos no Brasil. O artigo 231 trata do direito à terra, enquanto o 210, da educação.
Também a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) - traz, em seu art 78, as seguintes orientações para a educação indígena: “A União, com a colaboração das agências de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá programas integrados de ensino e pesquisa para a oferta da educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas” ( Brasil, 1996 , p. 27).
Notoriamente, houve todo um movimento dos indígenas, disparado por suas lutas anteriores à Constituição de 1988, que tomou corpo no Brasil após a promulgação da Carta Magna. Esse movimento alcança também a literatura. Essa literatura - que, segundo Novais (2014 ), até há bem pouco tempo, era chamada de literatura nativa, literatura das origens, literatura ameríndia e literatura indígena de tradição oral - tem recebido atualmente a denominação de literatura indígena.
Junto ao esforço pelo reconhecimento da literatura indígena, a Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008, aparece como referência para o movimento de escolarização dessa literatura. Essa lei oferece instrumentos jurídicos para a defesa do imaginário indígena ao instituir a obrigatoriedade do estudo das histórias e culturas indígenas no contexto escolar brasileiro.
A Lei nº 11.645/2008 assume o papel de uma política pública de valorização da história e da cultura dos povos indígenas e também de uma micropolítica educacional para formação de professores. Além disso, as ações decorrentes dessa lei nos possibilitaram pensar no modo como são construídos os cânones literários e, nesse sentido, uma ação de repercussão nacional e de grande impacto para determinados setores da nação foi a instituição do Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE) Indígena, em 2015. 4
A implantação do PNBE Indígena, com a literatura infantil e infanto-juvenil, ocorreu após muitas discussões iniciadas em todo Brasil, a partir de 2013, com a abertura ao tema instaurada pelo PNBE Temático de 2013 ( Brasil, 2013 ). Na Lei nº 11645, lê-se as seguintes recomendações:
Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e de ensino médio, públicos e privados, torna-se obrigatório o estudo da história e cultura afro-brasileira e indígena.
§ 1 o O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à história do Brasil.
§ 2 o Os conteúdos referentes à história e cultura afro-brasileira e dos povos indígenas brasileiros serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de educação artística e de literatura e história brasileiras ( Brasil, 2013 ).
Como se pode interpretar, o segundo parágrafo do art. 26-A institui o dever de se ministrar conteúdos que contemplem a contribuição dos indígenas na construção da literatura nacional. Ocorre que, na atualidade, existe no contexto nacional uma literatura chamada de literatura indígena, isto é, não só há a contribuição de indígenas para a construção do acervo literário brasileiro, como também uma literatura feita por autores indígenas, a qual naturalmente vem somar-se à literatura já existente no Brasil. Visando, portanto, contemplar essa literatura nas aulas das escolas regulares do Brasil, foi que o governo instituiu o PNBE Indígena. Assim, entre janeiro e abril de 2014, esteve aberto o edital do PNBE Indígena que convocou:
editores para o processo de inscrição e seleção de obras de literatura sobre a temática indígena que, por meio das artes verbais, divulguem e valorizem a diversidade sociocultural dos povos indígenas brasileiros, bem como suas diversas e amplas contribuições no processo histórico de formação da sociedade nacional, no âmbito do PNBE ( Brasil, 2014 ).
Em linhas gerais, no referido programa acredita-se que o encaminhamento das questões nacionais deve dar-se em regime democrático, no qual o processo de discussão tenha por base os seguintes conceitos: i) a possibilidade de participação de todos os segmentos da sociedade, operacionalizada pela negociação; ii) o processo de negociação deve se dar com o compromisso de transparência entre as partes e a observância de princípios éticos; iii) a diversidade de opiniões não apenas deve ser respeitada, mas trazida ao debate para enriquecê-lo e legitimá-lo; iv) o conflito é inerente à relação entre as partes sociais e deve ser entendido como indicador de diversidade, e não motivador de ruptura. Nessa direção, o PNBE 2015 considera, em seu item 1.1., que o referido Edital 5 tem, por objeto,
a convocação de editores para o processo de inscrição e seleção de obras de literatura sobre a temática indígena que, por meio das artes verbais, divulguem e valorizem a diversidade sociocultural dos povos indígenas brasileiros, bem como suas diversas e amplas contribuições no processo histórico de formação da sociedade nacional, no âmbito do PNBE ( Brasil, 2015 , grifos nossos).
Ainda com relação à Lei nº 11.645/2008, segundo relatório de consultoria elaborado por Silva (2013 ), a sanção dessa legislação implica mudanças nas práticas educacionais, no modo como a educação lida com o diverso. A relatora descreve o modo como muitas licenciaturas revisaram seus currículos para cumprir a lei; destaca e comenta a abertura de várias linhas de pesquisa relativas ao assunto na pós-graduação; mas, quando chega à análise específica do curso de Letras, observa a precariedade da discussão sobre “literatura indígena”. 6
Acreditamos que a Lei nº 11.645/2008 e o PNBE Indígena inscrevem a “literatura indígena” nessa superfície contraditoriamente áspera e invisível dos estudos da linguagem, da cultura e da literatura. Uma lei que prescreve o ensino de literatura como forma de introdução à história e à temática indígena torna visível e incontornável uma pergunta da qual se foge sempre: “O que é literatura?” (e aqui ampliamos o contexto da questão e perguntamos “O que é literatura indígena?”). Não temos dúvidas de que discutir a legitimidade de uma produção verbal de pretensões políticas, e não apenas estéticas, revela-se áspera porque negar a existência ou legitimidade à literatura nativa é afirmar a tradição literária como uma tradição opressora cuja única finalidade seria o exercício de poder.
A literatura indígena está presente em diferentes âmbitos da vida social:
sua classificação está presente nas fichas catalográficas das editoras e bibliotecas, validando-se como critério de indexação ( Franca e Silveira, 2014 );
é possível enumerar autores indígenas autodeclarados: Graça Graúna, Bino Pankararu, Olívio Jekupé (os três já citados neste texto), Daniel Munduruku (2013 ), Douglas Diegues (2003 ), entre outros;
há uma agenda de saraus de literatura indígena, os quais são promovidos anualmente, desde 2009, pela Casa das Rosas com curadoria de Deborah Goldemberg ( Goldemberg e Cunha, 2010 );
uma rede de comentadores de literatura indígena foi formada, com os professores Maria Inês Almeida (Universidade Federal de Minas Gerais), Pedro de Niemeyer Cesarino (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e Sergio Medeiros (Universidade Federal de Santa Catarina);
estabeleceram-se prêmios e concursos como o Prêmio de Literaturas Indígenas das Américas, o Concurso Curumim - Leitura de Obras de Escritores Indígenas (promovido pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil - FNLIJ) e o Prêmio Comunidades Indígenas (Governo de Minas Gerais);
a literatura indígena brasileira foi recebida como uma literatura de relevância na 35ª Edição do Salão do Livro de Paris, em 2015, quando o Brasil foi o país homenageado, tendo, dentre os autores brasileiros participantes convidados, três representantes da literatura indígena (Daniel Munduruku, Davi Kopenawa e Cristino Wapichana);
a literatura indígena participa da rede de traduções que compõe o que se convencionou chamar de “República das Letras”: Daniel Munduruku, por exemplo, de seus 45 livros, teve dois traduzidos para a língua inglesa;
agentes da mídia contribuem para a fabricação de listas de literatura indígena (jornais Folha de S. Paulo e Estadão e revistas como Carta Educação ( Thiél, 2016 ) e Emília - Educação - entre outros, lançaram listas com “dez livros imperdíveis de literatura indígena”); e
por fim, políticas públicas como a Lei nº 11.645/2008 e o PNBE Indígena estimulam o mercado editorial, o consumo e a recepção crítica dessa literatura.
Diante desse sistema que envolve tantos agentes, podemos afirmar com alguma segurança que a literatura indígena “existe”. Resta, assim, problematizar/pesquisar suas características, suas manifestações, suas práticas, seus temas recorrentes. A princípio, mesmo conscientes da visão etnocêntrica de aplicação da teoria da literatura, uma forma de pensamento ocidental, seria produtivo investigar problemas de autoria indígena, como, por exemplo: de individualidade x coletividade (e aqui devemos rememorar a fala de Olívio Jekupé, que, em entrevista a Deborah Goldemberg, afirma fazer sua literatura a partir de histórias conhecidas por todos na aldeia, mas fazer a sua literatura); de formas literárias (afinal, como as teorias dos gêneros reagiriam à produção indígena? A mimese seria um problema?); por fim, cabe questionar o que essa literatura nos traria como algo “estranho”, “novo” ao nosso horizonte epistemológico.
Nesse momento, há um longo caminho que vislumbramos como extremamente produtivo; e para citar apenas uma possibilidade, vale lembrar os estudos sobre perspectivismo ameríndio inaugurados por Eduardo Viveiros de Castro. Acerca disso, esse estudioso disse em uma entrevista que, se Descartes nos ensinou, “a nós modernos, a dizer “eu penso, logo existo” - a dizer, portanto, que a única vida ou existência que consigo pensar como indubitável é a minha própria -, o perspectivismo ameríndio começa pela afirmação duplamente inversa: “o outro existe, logo pensa” ( Castro, 2012 , s.p.). Essa entrevista remete a outra, concedida à TV Cultura por João Paulo Rodrigues, índio urbano, 7 descendente dos Kaingang. Para Rodrigues,
as palavras são importantes... que quando ele diz amigos, ele realmente está dizendo amigos. Na verdade, a razão é domesticada. A emoção é domesticada. A percepção também... A temática indígena na literatura é a re-educação da sensibilidade. Então, isso é muito mais profundo. Quando a gente vê a árvore, a gente vê a árvore e o tronco. O pajé, quando ele vê a árvore, o que será que ele vê, será que ali tem mais essência? (Rodrigues apud Goldemberg e Cunha, 2010 , p. 126)
Assim, entraríamos em questões mais profundas: que desafios a literatura indígena trará para a formação do leitor? Que inflexões a literatura indígena produzirá nos estudos literários ocidentais? Para os objetivos deste artigo, discutimos apenas os critérios da autonomia e da autorrepresentação.
Para dar início à primeira discussão, retomamos o texto “O direito à literatura” de Antonio Candido. O amadurecimento do debate sobre o direito à literatura deu-se, não custa explicitar, durante um regime que suspendeu importantes direitos civis. É muito significativo que Candido inicie seu texto com a constatação de uma contradição:
em comparação a eras passadas, chegamos a um máximo de racionalidade técnica e de domínio sobre a natureza. Isso permite imaginar a possibilidade de resolver grande número de problemas materiais do homem, quem sabe inclusive o da alimentação. No entanto, a irracionalidade do comportamento também é máxima, servida frequentemente pelos mesmos meios que deveriam realizar os desígnios da racionalidade. Assim com a energia atômica podemos ao mesmo tempo gerar força criadora e destruir a vida pela guerra; com o incrível progresso industrial aumentamos o conforto até alcançar níveis nunca sonhados, mas excluímos dele as grandes massas que condenamos à miséria ( Candido, 2011 , p. 171).
Na sequência, o autor parte para seu maior desafio: definir a literatura como um direito. Construindo um raciocínio cuidadoso, que se pauta pela distinção entre bens compressíveis (dispensáveis) e incompressíveis (indispensáveis), Antonio Candido busca averiguar se a literatura, assim como a crença e a opinião (reconhecidamente bens incompressíveis à dignidade humana), corresponderia a necessidades profundas do ser humano de uma forma geral. Sem torneios retóricos, faz-nos reconhecer que não há vida humana que se desenvolva sem alguma espécie de fabulação (Candido, 2011, p. 176-177), seja ela narrativa, dramática ou poética, já que “ela se manifesta desde o devaneio amoroso ou econômico no ônibus até a atenção fixada na novela de televisão ou na leitura seguida de um romance”.
Para o autor, a necessidade da literatura seria equivalente àquela do sonho, pois este promove o equilíbrio psíquico exigido pela vigília. Daí viria o caráter humanizador da literatura, que confirma outros traços já definidos como essenciais ao ser humano: o exercício da reflexão, a aquisição do saber, a boa disposição para com o próximo, o afinamento das emoções, a capacidade de penetrar nos problemas da vida, o senso da beleza, a percepção da complexidade do mundo, o cultivo do humor. Assim, concebida em sentido amplo, como uma tendência à fantasia e à fabulação, a literatura parece sim corresponder a uma necessidade universal. Sua satisfação definiria, portanto, um direito.
Os termos do debate complicam-se: o “direito à literatura”, do título do estudo de Antonio Candido, explicita-se como um direito de acesso à literatura. Lembremos que inicialmente essa arte da linguagem foi definida como uma faculdade inerente ao homem, uma propriedade universal que abarcaria todas as criações realizadas “em todos os níveis da sociedade, em todos os tipos de cultura, desde o que chamamos folclore, lenda, chiste até as formas mais complexas” (Candido, 2011, p. 176). A possibilidade de compreensão do direito como um “direito de acesso” dá-se de forma sutil, na medida em que a palavra “literatura” ganha, ao longo do texto, uma definição mais teórica, ou seja, ela é uma:
(1) construção de objetos autônomos , com estrutura e significado; (2) forma de expressão, isto é, manifesta emoções e a visão do mundo dos indivíduos e dos grupos; (3) forma de conhecimento, inclusive como incorporação difusa e inconsciente ( Candido, 2011 , p. 178).
Com a primeira das três definições, revelam-se as costuras incômodas presentes no avesso dessa discussão, pois a literatura como construção autônoma não contempla qualquer tipo de criação verbal, ao contrário das outras duas exigências. Observem: ninguém negará a classificação de narrativa como literatura para E o mundo virou mar , mito de fundação do povo Tupinambá, 8 levando-se em consideração que o texto manifesta a visão de mundo de um grupo e que se presta ao conhecimento tanto para o próprio povo quanto para o olhar estrangeiro ( Prezia, 2014 ).
Em palestra para a Academia brasileira de Letras no Rio de Janeiro, a escritora potiguara Graça Graúna dizia, em abril de 2012:
nossa literatura contemporânea é um dos instrumentos de que dispomos também para refletir acerca das tragédias cometidas pelos colonizadores contra os povos indígenas; a literatura é também um instrumento de paz a fim de cantarmos a esperança de que dias melhores virão para os povos indígenas no Brasil e em outras partes do mundo. Fazer literatura indígena é uma forma de compartilhar com os parentes e com os não indígenas nossa história de resistência, nossas conquistas, os desafios, as derrotas, as vitórias ou como fizemos na roda de conversa de escritores e artistas indígenas rumo ao Fórum Rio +20; assim como fez, também, o parente Gersen Baniwa, ao perguntar no seu livro: o que precisamos saber a respeito dos povos indígenas no Brasil de hoje? Porque a palavra indígena sempre existiu, agradeço pela oportunidade que me deram de estar aqui, na esperança de cultivar o direito de sonhar e a liberdade de expressão, sempre. Que Ñanderu nos acolha ( Graúna, 2012 , p. 275).
Todavia, o critério da autonomia torna tudo mais difícil, porque prevê exatamente que a arte verbal, sendo expressão de visão de mundo e sendo fonte de conhecimento, não pretenda ser nada disso. Por outro lado, nenhum estudioso consciente das transformações vividas pelo pensamento sobre o literário irá sofrer com o reconhecimento de que a Odisséia , por exemplo, não foi “criada” seguindo exatamente o que hoje se chama literatura. 9 No tempo de Homero, as aventuras de Ulisses e Aquiles formavam uma enciclopédia de valores para orientação do homem grego arcaico ( Havelock, 1996 ). Nessa linha de raciocínio, Odisséia e Ilíada não tinham autonomia em relação ao mundo que foram criadas. Todavia, seriam, isto sim, formas primitivas que fundiam sabedoria, moral, regras sociais e arte. O objetivo com essas considerações passa longe de relativizar a definição de literatura ao ponto de dizer que tudo pode ser literário. Interessa mais o fato de que a história das ideias e das práticas de produção e circulação de arte nos oferece analogias interessantes para responder à pergunta “o que é literatura indígena?” Nesse contexto, é importante refletir sobre o modo como a escritora indígena Graça Graúna entende a autonomia da literatura indígena.
Ao tratar do sistema literário brasileiro, Graúna (2013 ) afirma que a literatura indígena possui um discurso literário “diferencialista”, o qual é visto como traço de resistência da literatura indígena a qualquer enquadramento. Para Graúna (2013, p. 15), a literatura indígena contemporânea é “um lugar utópico (de sobrevivência), uma variante do épico tecido pela oralidade; um lugar de confluência de vozes silenciadas e exiladas (escritas)”.
A autonomia da literatura indígena, ainda segundo a escritora, pode ser atestada também pela audiência a (d)essa arte. Nesse sentido, a literatura indígena está ancorada em um público leitor delimitado, isto é, “uma minoria que semeia outras leituras possíveis no universo de poemas e prosas autóctones” ( Graúna, 2013 , p. 15). Ou seja, a autonomia não está vinculada apenas a um sentido de universalidade, de aceitação generalizada; ela institui-se a despeito de uma recepção idealizada. Daí a percepção da existência de um público específico, que se constitui como campo oficial de recepção e que justifica a existência da literatura indígena.
Ainda em relação à autonomia, Graúna (2013 ) acentua a questão da autoria. 10 De acordo com a estudiosa, o espaço denominado literatura indígena somente pode ser ocupado por escritores indígenas, na condição de sujeitos produtores de sua própria cultura. Essa proposta, vista como ação de resistência e de afirmação de identidades/alteridades, surge na literatura indígena como forma de contrapor o longo período em que o indígena figurou apenas como temática na literatura brasileira, independentemente do modo como figurou, ou seja, positiva ou negativamente.
Os escritores indígenas, segundo Graúna (2013 ), são agentes autorais de seus povos e, dessa maneira, sua incumbência é construir uma escrita própria da história de cada etnia representada nos livros. Isto é, a esses autores é delegada a tarefa de imprimir visões de identidade do povo nos escritos da literatura indígena. Esse traço inicia-se na assinatura do autor, a qual coincide, quase sempre, com o nome do grupo do escritor, por exemplo, os escritores Daniel Munduruku, Ailton Krenak, entre outros. Assim, ao construir uma obra literária, o escritor indígena revela ao mundo que,
apesar da falta do seu reconhecimento na sociedade letrada, as vozes indígenas não se calam. O seu lugar está reservado na história de um outro mundo possível. Visando à construção desse mundo, os textos literários de autoria indígena tratam de uma série de problemas e perspectivas que tocam na questão identitária e que devem ser esclarecidos e confrontados com os textos não indígenas, pois trata-se de uma questão muito delicada e muito debatida hoje entre os escritores indígenas ( Graúna, 2013 , p. 55).
Esse ato de revelação é possível por causa de algo que poderíamos chamar de “indianidade” de cada escritor/autor, ou seja, pela experiência singular de cada indivíduo por meio da qual é possível elaborar um conceito de identidade. Para Graúna (2013 ), a indianidade é caracterizada especialmente pelo amor à terra e pela relação entre identidade e alteridade. Para a escritora, não é possível postular uma literatura de autoria indígena sem o reconhecimento dos fenômenos de hibridização e heterogeneidades.
O hibridismo, segundo Canclini (1997 ), diz respeito à participação de uma obra em dois ou mais conjuntos, gêneros ou estilos. Nessa obra, os elementos são reunidos anomalamente com vistas a originar um terceiro elemento, o qual pode ampliar ou reduzir as características dos dois primeiros. Para o autor, esse “jogo” discursivo assemelha-se ao processo de transculturação. Quanto ao fenômeno das heterogeneidades, podemos dizer, em conformidade com Graúna (2013 ) e Canclini (1997), que ele se caracteriza como um processo cultural e literário pautado nas relações de conflito entre culturas.
Sem dúvida, a questão do hibridismo cultural bem como a da heterogeneidade da literatura indígena são temas fundamentais e merecem ser mais aprofundados. Afinal, concordamos que discutir a noção de “pureza” cultural corrobora para a desarticulação de ideias que defendem a simplificação hierarquizante das culturas, assim como o seu entendimento em categorias estáticas e uniformes, tal como defende Néstor García Canclini (1997 ), entre outros. Todavia, por questões de espaço, não aprofundaremos a discussão neste trabalho.
O purismo identitário nos levaria a repetir o gesto platônico de recusa da arte poética para os povos indígenas, afinal sua produção parece não atender aos critérios de definição vigentes no Ocidente. Tal parece ser a conclusão do professor Marcos Natali, em texto que procura desmontar o discurso universalista de “literatura para todos”. Ao batizar sua reflexão com o nome de Além da literatura , Natali (2006) instaura seu debate com o texto anteriormente discutido de Antonio Candido.
O ponto de partida gera incômodo porque nos faz enxergar um modus operandi que consideramos natural, tal como foi natural para os românticos declarar as populações nativas uma “raça extinta” para transformá-la em matéria literária. Diz Natali: “o esquema que fez a cultura se tornar categoria central do nosso pensamento retira toda a diversidade do outro para que possamos experimentá-lo” (Natali, 2006, p. 37). Ora, impor a forma literária como modelo de expressão da cultura indígena não seria uma forma de assimilá-la e, por fim, exterminá-la? Difícil reconhecer em nossas boas intenções humanistas uma subreptícia crueldade, não?
A argumentação de Marcos Natali, no entanto, silencia sobre o fato de que nós já estamos em contato, os processos de assimilação já se iniciaram, não há como defender práticas culturais puras. E se o fazemos pelos índios, afirmamos ainda mais uma vez nossa posição de senhores do conhecimento e da justiça. Não é gratuito que o autor termine seu texto perguntando: “o que aconteceria se, em um cenário hipotético, aquém ou além do literário, a literatura não coincidisse com a justiça? Em outras palavras, se tivéssemos que escolher entre a literatura e a justiça, onde ficaria nossa fidelidade?” (Natali, 2006, p. 43).
A crítica de Natali atualiza a crítica platônica, porém essa crítica está descolada da realidade em que vivemos. Não se pergunta a um povo que já conhece a literatura e faz dela um repertório de referências se ele quer, se ele “ainda quer”, a literatura. Vejamos, então, a resposta de Eliane Potiguara em entrevista a TV Cultura:
Nós vínhamos, dentro dessa nossa cultura, e precisávamos escrever as nossas histórias, registrar as nossas fotos, recontar a nossa história, por quê? Porque vinham outras pessoas contando e não os indígenas, ou os netos, filhos dos indígenas. E essas pessoas começaram a dar uma outra cara à filosofia que precisava ser contada (Potiguara apud Goldemberg e Cunha, 2010 , p. 136).
A justiça será um bem ou uma virtude pela qual sempre lutaremos, inclusive por meio da prática de ensinar literatura através de tudo que há de justo e de injusto nela. Afinal, a leitura literária reconstitui diferentes passados, possibilita o exercício da alteridade e cria horizontes de expectativa ao nos afrontar com a diferença.
Assim, mesmo que os indígenas brasileiros, por meio da aquisição e do domínio da escrita, passem a fazer literatura nos moldes ocidentais, procurando atender aos critérios das instituições literárias (como o PNBE, os prêmios e feiras literárias), isso importa porque, com a autoria indígena, a produção de sentidos está a serviço da própria (res)subjetivação. Não há literatura sem discurso. As formas estéticas são instrumentos de que os indígenas se apropriaram para configurar suas identidades. Identidades entendidas aqui não como essência, mas como resultantes de processos de identificação do sujeito ao complexo de formações discursivas historicamente e ideologicamente determinadas.
A recente prática da escrita e sua correlata necessária, a criação literária por parte dos indígenas brasileiros, devem ser entendidas como a própria historicização da questão indígena - e aqui continua valendo a analogia com Homero. É reinterpretando simbolicamente seu passado que os povos nativos escapam da invisibilidade e do amordaçamento. A questão, para Natali (2006 ), é criticar a ideia de que a literatura deva ser considerada um universal, bem como condenar tanto a concepção humanista de educação como a proposta de que ela deva ser levada a “todos os povos”. Nesse contexto, hipoteticamente, se um povo tivesse que escolher entre literatura e justiça, não duvidamos de que deveria escolher a justiça. Mas no horizonte em que nos movemos e agimos, ou seja, na história, as coisas não se dão assim. A literatura existe. Assim como a injustiça. E não será pelo discurso que declararemos a morte de uma ou de outra. As contradições da convivência e do contato precisam ser encaradas.
Trata-se, ao mesmo tempo de autorrepresentação, e esta é a grande novidade, no caso da (re)inserção das comunidades indígenas na cultura brasileira. Trata-se da possibilidade de sua palavra ser posta em circulação independentemente de sua presença corporal .
Ao longo deste texto, discutimos a literatura indígena, ou seja, focalizamos seu status de arte, seu papel no cânone e os desafios que essa modalidade literária impõe aos leitores, aos professores leitores e, especialmente, aos futuros professores.
Sabemos que a discussão não se esgota nas reflexões que tecemos neste texto. Afinal, há muito o que dizer sobre essa “nova” literatura, a qual vem tomando corpo volumoso a partir do PNBE Indígena. Vale ressaltar que mais de 900 obras foram inscritas no edital do PNBE Indígena 2015, o qual, sabemos, movimentou o mercado e, consequentemente, o setor econômico do país. Segundo consta na página on-line do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação e no Edital do PNBE Indígena ( Brasil, 2015 ), o Ministério da Educação e Cultura (MEC) deveria selecionar acervos literários com até 25 títulos, os quais deveriam ser distribuídos às escolas indígenas do país todo para uso no ano letivo de 2015. De fato, 25 obras foram selecionadas e deveriam ser distribuídas às escolas brasileiras. 11
Ainda de acordo com o FNDE (2015), o PNBE Temático atendeu a 59.845 escolas brasileiras e se empenhou na publicação e distribuição dos acervos a cifra de R$ 24.265.820,34. É mais ou menos esse o montante aprovado em 2014 para os gastos com o PNBE Indígena. Esperamos que, de fato, tais investimentos sejam empenhados em todas as etapas e que os acervos da literatura indígena cheguem às escolas.
Percebe-se que ainda há muito para discutir sobre esse processo. Não nos enveredamos por esse caminho de discussão dessa política pública e seus impactos financeiros. Também, não discutimos os vários alcances do PNBE. Alcaraz (2015 ), por exemplo, discute os efeitos do PNBE Temático 2014 nas políticas educacionais e chega à conclusão de que o referido edital se configura como mais uma política racista, pois,
apesar de neste artigo considerarmos alguns dos livros aprovados pelo PNBE 2013, o próprio edital do ano em questão e o edital temático de obras voltado aos povos indígenas de 2014, fica claro que a promoção e afirmações identitárias são seguidas para manter um status da branquidade ( Alcaraz, 2015 , p. 37642).
Nosso foco, como apontamos, em nossos objetivos, foi o de nos movimentar em torno das questões suscitadas pelas macro e micropolíticas relativas aos povos indígenas, especialmente aquelas que dizem respeito ao ensino de literatura e à prática de produção literária. Com isso, centramos nossas ações na compreensão em torno das atividades de definição da literatura indígena para verificar como se dá/dará sua inserção no cânone.
Finalmente, queremos enfatizar que, reconhecendo a literatura indígena como um fato, vale investir em seu potencial artístico e político, por meio de pesquisa de diferentes naturezas e de incentivo à criação. É por meio dela que os indígenas poderão continuar sua luta contra a subordinação, contra o processo de colonização ainda em curso, pois, como arte e na condição de política, ela se constitui como atividade de autorrepresentação e de desnaturalização das desigualdades socioculturais.

Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Neste texto, resenhamos o livro O mundo desdobrável: ensaios para depois do fim , da escritora brasileira Carola Saavedra. Procuramos mostrar como os ensaios contidos na obra desdobram a questão “o que pode a literatura?”. Fazemos ainda alguns apontamentos sobre o que chamamos incoerência teórica da obra, indicando, ao final, as possibilidades que Saavedra vislumbra para a literatura dos próximos anos.
Palavras-chave Carola Saavedra; ensaio; literatura contemporânea; literatura brasileira
This work brings the review of the book O mundo desdobrável: ensaios para depois do fim , by the Brazilian writer Carola Saavedra. It attempts to show how Saavedra’s essays unfold the question “What can literature do?”. We also comment what we call the “theoretical incoherence” of the book, indicating, in the end, the possibilities Saavedra glimpses for the literature in the coming years.
Keywords: Carola Saavedra; essay; contemporary literature; Brazilian literature
Este texto es una reseña del libro O mundo desdobrável: ensaios para depois do fim , de la escritora brasileña Carola Saavedra. Se intentó mostrar cómo los ensayos contenidos en la obra despliegan la pregunta “¿Qué puede hacer la literatura?”. Hacemos también algunos apuntes sobre lo que llamamos “inconsistencia teórica” de la obra, indicando, al final, las posibilidades que vislumbra Saavedra para la literatura de los próximos años.
Palabras clave: Carola Saavedra; ensayo; literatura contemporánea; literatura brasileña

O mundo desdobrável: ensaios para depois do fim é a primeira incursão de Carola Saavedra no gênero ensaístico. O livro foi lançado pela editora Relicário, na coleção Nosotras, cuja proposta é viabilizar diálogos plurais por meio de textos de mulheres brasileiras e hispanofalantes. Além da obra de Saavedra, que é uma brasileira nascida no Chile, a coleção já conta com títulos da argentina Sylvia Molloy, da chilena Lina Meruane e da mexicana Margo Glantz.

No prólogo à obra, Saavedra apresenta a grande questão que alinhava os textos ali reunidos: “o que pode a literatura?”. Poucos trechos do livro respondem diretamente a essa pergunta; na verdade, em diversos momentos a autora parece se afastar da dúvida que ela mesma formulou. Assim, escreve sobre visitas a museus, frases que a acompanham, filmes a que assistiu, permacultura, feminismo e Antropoceno, entre inúmeros outros assuntos. O caso é que, ao investigar o que pode a literatura, a escritora tem um contexto muito específico em mente: a contemporaneidade — ou, se preferirmos, o fim do mundo. Daí que seja inviável discutir as possibilidades da palavra literária — ou da metáfora, nos termos de Saavedra — sem fazer também uma série de desvios e comentários à margem. Como ela mesma esclarece no prólogo, a pergunta “o que pode a literatura?” deve ser alargada; é preciso perguntar mais: “O que pode a literatura em um mundo em colapso, assombrado pelo aquecimento global, pandemias, ascensão da extrema-direita, aumento da miséria, entre outras tragédias?” ( Saavedra, 2021 , p. 9).

Além da pergunta que norteia os ensaios de O mundo desdobrável , diversas outras questões reivindicam a atenção do leitor nas cerca de 200 páginas da obra. Em grande medida, para Saavedra ( 2021 ), formular uma questão com precisão é mais importante do que responder a ela: “O sucesso do oráculo está justamente aí, na pergunta” ( Saavedra, 2021 , p. 190). O apelo dessa posição se deve à subversão daquele paradigma racionalista — ilustrado pela trágica convicção decifradora de Édipo ( Agamben, 2007 ) — para o qual a resposta, e não a pergunta, é a medida de todas as coisas. Ao tomarmos o partido da arte de elaborar enigmas, e não o da arte da decifração, podemos nos empenhar, por exemplo, em formular problemas que suportem muitas soluções diferentes, mas nenhuma definitiva. Tais problemas nos possibilitam ser profícuos e prolixos, desviar do tema, nos perder em digressões e volteios, elementos importantes para a elaboração de soluções criativas. Nesse tipo de resposta oferecido por Saavedra ( 2021 ), a amarração do argumento e a coerência teórica valem menos do que o prazer advindo das suposições, do desdobramento das frases e das retomadas de um mesmo tema por diferentes perspectivas (a autora utiliza a imagem de uma espiral, em que, a cada volta, se chega a um ponto que é e não é o mesmo). Mas talvez o aspecto mais notável dessa arte de formular questões exatas para obter respostas imprecisas seja a possibilidade de levar a cabo esta difícil confissão: não sabemos a resposta.

Os ensaios de Saavedra ( 2021 ) são fragmentados, embora reunidos sob títulos que indicam uma temática aglutinante. Por exemplo, “Um teto todo nosso” tem o feminismo como foco, enquanto “Por uma literatura expandida” discorre sobre o potencial de uma literatura capaz de deixar de lado gêneros textuais, interpretações peremptórias e individualismos. Cada um dos fragmentos que compõem um ensaio recebe um subtítulo, e alguns dos fragmentos retomam textos já iniciados. Em “Um teto todo nosso”, por exemplo, Saavedra ( 2021 ) escreve um sucinto “Folhetim do século XIX”, que é intercalado com outros textos curtos.

Autores os mais distintos compõem o inventário de referências (para utilizar um termo que aparece no título de outra obra de Carola) apresentado em O mundo desdobrável , e em parte é por isso que se pode falar em alguma coisa como incoerência teórica: recorrendo a figuras tão diversas quanto Lacan e Antonio Candido, Susan Sontag e Carolina Maria de Jesus, Ricardo Piglia e Ailton Krenak, Saavedra ( 2021 ) parece pôr em prática algumas das posições centrais que assume nos ensaios: a lógica racionalista do terceiro excluído deve ser contestada em favor de um pensamento plural e contraditório; a ficção pode, sim, nos ajudar a criar uma origem e um futuro; e é preciso repensar as fronteiras entre nós e os outros, o que implica reavaliar não apenas o cânone, mas também os valores que o sustentam, como a ideia de valor estético.

Para o leitor familiarizado com a atual produção acadêmica das humanidades, esses temas, em grande medida fomentados pelo grande nó ocidental entre os estudos culturais, desconstrução e psicanálise, não são novidade, e é provável que essa categoria de leitor não considere os apontamentos de Saavedra ( 2021 ) especialmente originais ou reveladores. Em certos casos algumas observações podem soar até mesmo ingênuas, ainda mais quando consideradas em relação à obra de intelectuais que a própria autora cita.

Para ficarmos em um exemplo, no ensaio “Um teto todo nosso”, a escritora conta que, num evento de literatura, se viu impossibilitada de dizer que Clarice Lispector integrava o rol dos melhores escritores brasileiros por uma inviabilidade linguística: Lembro que eu queria expressar a seguinte ideia, que Clarice Lispector era uma das melhores escritoras brasileiras, só que, ao fazê-lo, me acontecia o que me acontece aqui. Ao dizer “melhores escritoras”, eu imediatamente a restringia às escritoras do sexo feminino, o que não era a minha intenção ( Saavedra, 2021 , p. 50).
Lembro que eu queria expressar a seguinte ideia, que Clarice Lispector era uma das melhores escritoras brasileiras, só que, ao fazê-lo, me acontecia o que me acontece aqui. Ao dizer “melhores escritoras”, eu imediatamente a restringia às escritoras do sexo feminino, o que não era a minha intenção ( Saavedra, 2021 , p. 50).

Esta é uma questão polêmica: a língua é marcada pela misoginia, pelo preconceito? Ela limita o sujeito ao forçá-lo a se expressar conforme regras incontornáveis? Seguindo premissas da análise do discurso e da desconstrução, há quem ache que sim, o que explica a proliferação de termos “neutros” nos últimos anos, de modo especial nas redes sociais, mas será que a língua é, como disse Barthes ( 2013 ), fascista, porque feita de infinitos “necessários” que nos obrigam a falar de formas determinadas? Ou ela guarda em si também a potência das metáforas e dos deslocamentos capazes de enriquecer a nossa existência — fenômeno que Barthes ( 2013 ), também, chamou de “literatura”?

Pode-se pensar, com Lacan, autor citado em outras passagens de O mundo desdobrável , que, se foi possível a Saavedra ( 2021 ) formular gramaticalmente a crítica da gramática, é porque seu pensamento não é de fato “indizível”, isto é, impossível de ser simbolizado. Pois a língua portuguesa, enquanto sistema que “fornece a condição de possibilidade para a estruturação de toda e qualquer experiência social” ( Safatle, 2017 , p. 46, grifo do original), embora com regras que definem a flexão em gênero, ainda nos permite uma efabulação e uma textualização mais potentes do que Saavedra ( 2021 ) parece supor. Há em sua reflexão uma clara contradição — nem sempre produtiva — entre a forma e o conteúdo: embora afirme que não é possível “dizer” em uma única frase que “Clarice Lispector é um dos melhores escritores brasileiros” sem transgredir as normas da língua, nada a impediu de contornar tal impossibilidade textualmente por meio das próprias possibilidades simbólicas da língua.

Em um âmbito mais empírico, poderíamos perguntar: por que insistir nas “impossibilidades” de uma única frase que pode ser facilmente substituída por “Clarice Lispector está entre os melhores escritores brasileiros”? Sim, também com Lacan ( 1985 , p. 127), sabemos que toda a linguagem se estrutura em torno desse grão de real que “não cessa de não se escrever”, mas é preciso tomar cuidado para não cairmos numa posição melancólica que introjeta a impossibilidade do real como uma impotência do Eu. Ou, nos termos de Agamben ( 2015 ), é um erro confundir o não poder (o impossível de se realizar) com o poder não (o que se guarda como pura potência e, contingentemente, pode passar ao ato).

Seguindo a típica estrutura melancólica de oscilação intermitente entre o êxtase quente e a impotência fria, a insistência de Saavedra ( 2021 ) em assinalar as inviabilidades da linguagem (ou do Eu que a escreve?) parece se contrapor às propostas que percorrem os textos de O mundo desdobrável , nas quais as vias da literatura (e da linguagem) são exploradas e exaltadas. Como diz um Barthes ( 1988 , p. 68) — outro grande crente na potência dos enigmas desdobráveis —, “não se pode destruir um código, pode-se apenas ‘jogar’ com ele”. Precisamente, o poder da literatura é o de traçar esse desvio, esse contorno, esse deslocamento. Insistir melancolicamente que uma forma específica do dizer é impossível nos parece contraditório com a lição geral de O mundo desdobrável : a de que a arte oracular de produzir enigmas se sustenta precisamente nesse passe de mágica chamado metáfora/literatura, que desdobra o um em dois, o necessário em contingente, a impotência em potência de não.

“Todas as histórias já foram contadas?”, Saavedra ( 2021 , p. 61) pergunta-se em dado momento, e essa talvez seja a única questão, no livro todo, para a qual seria adequada uma única resposta: não, ainda há histórias a se contar, histórias sobre mães, sobre menopausa, sobre indígenas, sobre o que significa ser uma mulher negra, um homem ou uma mulher trans. Caso ainda estejamos aqui depois do fim, narrar será o ato derradeiro, um modo de lembrar tudo o que somos e de onde viemos. Ludibriar a morte, ensinam figuras tão distintas (será?) quanto Krenak, Sherazade e Aquiles, é ter sempre uma história para contar. Nesse empreendimento, a escrita — e é da perspectiva de uma escritora que Carola Saavedra se apresenta nessa obra — é um elemento muito valioso, pois por meio dela é possível saber o que ainda não se sabe, articular mais uma história, denominar o que antes era inominável: a literatura “como forma de colocar palavras onde antes havia o nada ou apenas um contorno” ( Saavedra, 2021 , p. 187).

Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
José Luís Jobim é autor de Literatura Comparada e Literatura Brasileira : circulações e representações , lançado em 2020. Composto por uma introdução e cinco capítulos, o livro desenvolve, de modo brilhante, a proposta de uma teoria da Literatura Comparada constituída desde as características históricas e temáticas da produção literária brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Literatura Comparada; Literatura Brasileira; representação; transculturação
José Luís Jobim is the author of Comparative Literature and Brazilian Literature: circulations and representations , published in 2020. The book, including an introduction and five chapter, brilliantly develops the proposal for the building of the theory of Comparative Literature founded in the historical and thematic characteristics of Brazilian literary production.
KEYWORDS: Comparative Literature; Brazilian Literature; representation; transculturation

José Luís Jobim, em Literatura Comparada e Literatura Brasileira : circulações e representações ( 2020 ), paga, desde um título, um tributo a Antonio Candido que, em conferência durante o primeiro congresso da Abralic, afirmou com convicção: “estudar literatura brasileira é estudar literatura comparada”. A adoção da assertiva do provavelmente principal historiador e pensador da literatura nacional tem suas consequências, que são assumidas por José Luís Jobim:

a) Significa primeiramente que a literatura brasileira, enquanto área de conhecimento, não é um campo isolado, e só pode ser entendida desde suas relações com o conjunto de suas interlocuções com as demais tradições literárias, tanto as que a precedem cronologicamente, como as que a simultaneamente acompanham.

Em outras palavras, não há lugar para o isolacionismo (a síndrome de “Agar no Deserto”, a que se refere Roger Bastide [1975 ] nos idos de 1970) quando se fala em literatura brasileira. É o que, enquanto atitude, de uma parte, se comprova no âmbito da docência da literatura brasileira na escola e na universidade - afinal, examinam-se autores e obras em função de seu enquadramento e diálogo com poéticas nascidas fora do país; mas que, de outra parte, se coloca na contramão da tendência a buscar a singularidade ou a identidade da produção artística nacional.

b) Em segundo lugar, a adoção da frase de Candido como princípio motor da obra significa que talvez seja possível construir uma teoria da literatura comparada a partir da literatura produzida e em circulação no Brasil.

Esse é, certamente, o aspecto mais importante do livro assinado por José Luís Jobim, formado por uma introdução e mais cinco capítulos, todos de natureza ensaística. Ele supõe que não se trata apenas de praticar a Literatura Comparada enquanto metodologia ou absorver alguns de seus pressupostos, mas de refletir sobre a natureza daquela ciência desde uma perspectiva muitas vezes avaliada como subalterna ou secundária, já que dependente dos influxos externos a ela. Não por outra razão a noção de influência esteve presente por muito tempo no universo da Literatura Comparada, conforme um vetor que se orienta do centro (nações europeias hegemônicas) para a periferia.

Trata-se, pois, de encarar um desafio e de propor uma tarefa, que começa pela definição dos termos como será exercida. Na introdução, que não tem um título como os demais segmentos, mas que efetivamente é um capítulo independente, Jobim contesta dois conceitos que embasam a visão comparatista quando essa se defronta com produtos de países como o nosso, cuja tradição literária construiu-se, à primeira vista, à sombra de outras mais poderosas: os de falta e de aclimatação . Em ambos, identifica-se a perspectiva eurocêntrica e colonialista, já que a produção literária é entendida, de uma parte, pelo que não tem - a falta -, de outra, pelo que importou, para preencher as lacunas - a aclimatação .

Ambos os conceitos diminuem o objeto com que lidam, pois ele se define pelo negativo. As literaturas hegemônicas, a partir das quais se conhece a literatura brasileira, oferecem um espelho no qual a literatura nacional - esse “galho secundário da portuguesa, por sua vez arbusto de segunda ordem no jardim das Musas”, como primorosamente descreve Antônio Candido (2014 , p. 11) em A formação da literatura brasileira -, não se reconhece, buscando compensar a ausência pela imitação. A essa concepção, José Luís Jobim oferece outra. Que, de certo modo, seguindo o caminho sugerido por Candido no livro mencionado, não se caracteriza pela negação da imagem deformada, exaltando conquistas imaginárias, mas pela identificação dos processos de criação próprios às regiões marcadas pelo colonialismo e pela apropriação de culturas distintas. Assim, à teoria da falta , Jobim contrapõe a noção de diferença , e à de aclimatação , a de transculturação . Do reconhecimento desses processos provém o procedimento metodológico, calcado no entendimento do modo como se dá a circulação das poéticas em dados tempo e espaço. Embora Jobim não recorre à terminologia proposta por M. Bakhtin, pode-se distinguir em sua metodologia como operam, em uma literatura, o dialogismo e o hibridismo, fenômenos próprios aos processos de criação e circulação de bens artísticos caracterizados por sua índole democrática e igualitária.

O foco teórico proposto determina uma metodologia que não pode se limitar a “coletar referências e menções explícitas e implícitas a autores e obras europeias em um escritor brasileiro”, como escreve Jobim na p. 37, exercício que se intensificou desde a consolidação de conceitos pós-estruturalistas, como o de intertextualidade. Não é nesse ponto que se verifica o exercício comparatista; ele ocorre quando se verifica “que papel têm essas referências e menções”, o que incide em identificação do procedimento criativo, a interpretação e o dialogismo.

Não se esgotam nesse estágio as tarefas de uma Literatura Comparada nascida da contribuição da Literatura Brasileira. É igualmente incumbência sua identificar como se dá a circulação dos bens culturais, vale dizer, como acontecem a transculturação e a transferência. O exame de “O lapso”, de Machado de Assis, ajuda a entender o raciocínio: na história do indivíduo que esquece de pagar as dívidas contraídas, Machado introduz, por via indireta, o tema do livro As doenças da memória , de Théodule-Armand Ribot (encontrável em sua biblioteca, conservada pela Academia Brasileira de Letras), para evidenciar, por meio do humor e da paródia, os equívocos de um certo tipo de ciência, na moda à época da publicação do conto. Assim, o ficcionista carioca incorpora um saber de seu tempo para, diante dele, tomar distância crítica, desconstruindo seus achados. Ao mesmo tempo, Machado posiciona-se de modo independente diante do cientificismo corrente, que, mesmo nos centros hegemônicos da cultura, adonou-se do fazer literário, subordinando-o a seus intentos, de que é exemplo a poética naturalista, proclamada por Émile Zola.

Associados aos pressupostos teóricos, três outros pontos são matéria de exame. Dizem respeito à trajetória da literatura brasileira, mas colaboram para a estruturação de uma prática da Literatura Comparada desde o lugar histórico e cultural ocupado pelo pesquisador. São eles: a representação da alteridade; as escolhas linguísticas; a apropriação de poéticas estrangeiras.

A questão da representação esteve presente desde as as primeiras histórias das literaturas em língua portuguesa. Fosse a da natureza, da sociedade ou da cultura popular, constituiu responsabilidade atribuída aos artistas dar a conhecer o país aos cidadãos que residiam nele. Formulada inicialmente por historiadores estrangeiros da literatura, como Ferdinand Denis e Almeida Garrett, a tarefa prescrita manteve-se viva por muito tempo, a ponto de, em 1873, Machado de Assis discutir sua validade em “Notícia da atual literatura brasileira - Instinto da nacionalidade”.

Válida ou não, a longevidade da questão sugere sua pertinência, sendo mais importante, para uma literatura comparada fundada na literatura brasileira, constatar sua existência do que debater as eventuais respostas que se podem dar a ela. Até porque ela pode envolver dilemas não facilmente solucionáveis, como o que José Luís Jobim relembra, apoiado na pesquisa de Wail Hassan, sobre a representação da cultura árabe ou oriental em uma literatura do Ocidente. O exótico, neste caso, é condenável, como acusou Edward Saïd? Ou é o caso de entendê-lo de modo dialético, como contraposição entre duas normalidades, as de dois mundos - o oriental e o ocidental - em confronto?

Eis o que cabe à Literatura Comparada pesquisar, se calcada em uma tradição literária originária de países formados pelo regime colonial e sujeitos às interferências de culturas distintas.

A mescla cultural, por sua vez, reproduz-se em outra instância - a de ordem linguística, pois a história de uma língua nacional em um país como o Brasil não é idêntica à dos país europeus, como Portugal ou França, seus principais espelhos. Tanto na Europa como na América, as línguas nacionais se edificaram a partir da supremacia de um grupo étnico ou camada sócio-econômica sobre outra. Porém, na América, o processo foi acelerado em decorrência não apenas do extermínio ou da dominação dos povos nativos, como, depois de imposta a língua oficial, da interferência de outros contingentes de imigrantes, provenientes dos distintos continentes do planeta, provocando sucessivas mutações. A língua portuguesa praticada no Brasil tornou-se, assim, muito mais permeável a intervenção de outros idiomas, seja o francês, discutido no capítulo “Brasil ou França? Dilemas do modernismo brasileiro, nas cartas dos anos 20”, como, atualmente, o inglês. Contudo, essas incorporações são atravessadas por adaptações, como traduções incorretas ( save significando salvar , na informática), aportuguesamentos ( print e seus derivados, para as ações relacionadas à impressão), ou meros confiscos (denominação escape para uma das peças do teclado ou o hoje praticadíssimo delivery ).

Tais apropriações linguísticas conferem maleabilidade à língua do país, e sua natureza é matéria de investigação por quem a utiliza no terreno literário, como propõe Jobim, ao elencar as tarefas da Literatura Comparada construída desde a Literatura Brasileira.

Como se posicionar diante as poéticas estrangeiras e de seus símbolos? Ao examinar a circulação das figuras emblemáticas de Caliban e Ariel, Jobim pode verificar como os significados variam ao migrar de um continente a outro. Caliban, o canibal, pode ser o antropófogo desenhado por Oswald de Andrade no Manifesto de 1928, invertendo os sinais que descrevem aquela personalidade como bárbara, violenta, indomada e merecedora de eliminação. Com isso, sem deixar de ser quem é, Caliban pode ser um herói para os latino-americanos ou africanos escravizados, mas sedentos de liberdade; mas pode ser também um retrato de sua baixa-estima diante dos poderes hegemônicos de Próspero, cujo progresso está inscrito no próprio nome.

Eis a dialética que rege a criação literária em países dependentes como o nosso. Mas que suscitam uma Literatura Comparada que segue regras próprias, como sugere José Luís Jobim em seu livro, de leitura e discussão obrigatórias.

Regina Zilberman é Doutora em Romanística pela Universidade de Heidelberg e pesquisadora do CNPq, com pós-doutorado no University College e na Brown University , e professora associada na UFRGS. É autora de Brás Cubas autor Machado de Assis leitor e de Estética da recepção e história da literatura , entre outras publicações. Coordena o projeto Discurso da épica nas culturas lusófonas do século XIX-Probral Capes/DAAD 2018-2021.


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
O texto apresenta o livro O realismo na literatura juvenil: Odette de Barros Mott e a denúncia social ,de Lenice Bueno, atento à elaboração que a pesquisadora realiza na identificação e articulação das principais linhas de força da literatura contemporânea para crianças e jovens no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE Literatura infantojuvenil; Odette de Barros Mott; realismo
The text presents the book O realismo na literatura juvenil: Odette de Barros Mott e a denúncia social , by Lenice Bueno, focused on the elaboration that the researcher carries out in identifying and articulating the main constitutive lines of the contemporary Brazilian literature for children and young adults.
KEYWORDS Children’s and youth literature; Odette de Barros Mott; realism



O realismo na literatura juvenil: Odette de Barros Mott e a denúncia social elabora problemas centrais para compreender a produção para crianças e jovens contemporânea. Ao investigar Odette de Barros Mott, autora pouco conhecida até por especialistas da área, Lenice Bueno consegue estabelecer a, talvez, visão mais complexa que temos das linhas de força que constituem o campo contemporâneo da literatura para crianças e jovens no país. Suas análises se desdobram por meio das relações entre editoras, autores, instituições, leitores, escolas, leis, bibliotecas, aspectos socioculturais, econômicos e políticos,articulações internacionais desse campo e muitos outros aspectos. O livro é fruto de uma pesquisa no Arquivo do Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade de São Paulo (IEB/USP) realizada no Fundo Odette de Barros Mott, que resultou em uma dissertação de mestrado no programa Culturas e Identidades Brasileiras, com orientação do professor Marcos Antonio de Moraes.

Lenice Bueno começa apresentando ao leitor uma escritora que, como é destacado logo de saída,vendeu uma quantidade de livros assombrosa até considerando os padrões atuais. A investigação cuidadosa promove uma reconstrução histórica do campo (ou dos campos na verdade) que envolve(m) a literatura para crianças e jovens. A pesquisadora organizou esses diferentes planos de análise em três movimentos principais: a primeira parte, “Uma longa amizade, um final infeliz”, recupera, por meio das cartas que estão no acervo de Odette de Barros Mott no IEB, a relação entre a escritora e seu editor, Caio Graco Prado, filho do conhecido historiador marxista Caio Prado Júnior. Ainda nessa parte,procurou, também,levantar os possíveis motivos para o esquecimento de uma autora que foi muito popular. A segunda parte, “Odette de Barros Mott, a escritora”, investiga a inserção da escritora no meio editorial e reconstrói a transformação do campo por meio da curva de consagração de Odette Mott, e da caracterização do seu esquecimento nessa dinâmica. A terceira, “Análise de obras de Odette de Barros Mott”, por fim, investiga alguns livros da autora dentro dessas chaves de leitura construídas nas duas partes anteriores.

As cartas, e outros documentos consultados, permitem que Lenice Bueno elabore, ao mesmo tempo, uma história da Editora Brasiliense e das transformações nos meios de produção e comercialização dos livros com um foco maior do final dos anos 1960 até a segunda metade da década de 1980. De saída, a pesquisadora apresenta a importância vital de Odette de Barros Mott para a saúde financeira da Brasiliense. Essa explicação, considerando aquele contexto específico,acaba por iluminar de forma ampla as transformações no meio editorial no país, pois traz para análise as alterações no campo educacional na virada da década de 1970 para a seguinte, quem são esses novos jovens leitores e as novas dinâmicas de compra e venda de livros. Esses fatos serão decisivos, como veremos, para a reconstrução histórica que a pesquisa realiza.

Considerando os documentos, geralmente em tom celebratório, que procuram estabelecer a história da Editora Brasiliense nos anos 1980, Lenice percebe que Odette Mott assume um papel bastante lateral, ou, de fato, existe um “apagamento” de alguém que teve, como dito, importância vital para a empresa. Ao recontar a história dessa relação da autora com a editora, outros personagens e instituições decisivos aparecem além de Caio Graco, o que força a mobilização de alguns planos de análise. Com consistência,a pesquisadora investiga as vendas, o prestígio, as escolas, os livros paradidáticos, as compras governamentais, os contratos de trabalho, a Coleção Jovens do Mundo Todo e outros aspectos.Esses elementos são articulados aos processos históricos dessas décadas considerando as crises econômicas, as dinâmicas políticas, as leis, as transformações comportamentais ela mudança na qualidade da produção editorial, para melhor ou para pior, dependendo do contexto específico em foco.

Um breve exemplo que o livro apresenta: a Brasiliense perde progressivamente espaço no mercado que Odette Mott disputava, como uma das principais autoras,para outras editoras 2 que se especializaram na elaboração de vendas casadas de livros didáticos e “paradidáticos”, gênero que em boa medida é “inventado”, ou aperfeiçoado, um pouco antes da perda de prestígio da escritora no meio literário. Lenice Bueno caracteriza a forma bastante especializada de produção e venda de livros, que tem a escola como principal mercado.Essa forma se torna dominante com o aumento de alunos que ingressam nesse momento nas escolas e desloca a Brasiliense do papel central que teve, com a Odette Mott responsável pela maior parte das vendas, para uma participação lateral nesse mercado. Isso, articulado a outros fatores, faz a editora de Caio Graco e família mudar seu foco de ação para, simplificando,os jovens universitários nos anos 1980.

O cuidado analítico da pesquisadora é visto na forma como ela, para estabelecer essa história complexa, que irá ganhar novas camadas nas partes seguintes do livro, mobilizou a mudança nos preços dos materiais e dos trabalhos que envolvem a produção editorial no período estudado. Mostrar como o preço do papel e as formas de comércio e estocagem dele e dos livros influenciaram nessa dinâmica revela a imaginação histórica que a pesquisadora mobiliza de maneira ao mesmo tempo bastante efetiva e discreta. Um clássico da história na área, O aparecimento do livro , de Lucien Febvre e Henry-Jean Martin ( 2019 ), lançado no final dos anos 1950, começa justamente reconstruindo a história da produção do papel e de outros materiais que constituem os livros e as redes comerciais criadas,com as gráficas em torno, para estabelecer as dinâmicas editoriais e os contextos que cercam a produção de livros desde o final da Idade Média.

Claro que a ambição em O realismo na literatura juvenil é mais modesta, e o período histórico, mais recente, delimitado e acessível a essas reconstituições, mas a curva de consagração de Odette Mott e a qualidade dessa consagração, que ganha um desenho mais claro na segunda parte da pesquisa, cobram outros elementos necessários para a história recente da literatura e dos livros para crianças e jovens no Brasil. A pesquisadora, então, articula a essa rede de análise, junto com a história da autora, instituições, decisivas até hoje, que surgiram em torno do livro para crianças e jovens. A gênese do “esquecimento”, para citar aproximadamente o nome de um dos capítulos do livro, está profundamente vinculada às transformações institucionais que acontecem ao longo da década de 1970, como a pesquisadora apresenta de forma convincente.

Odette de Barros Mott, depois de já apresentada por meio das cartas com seu editor Caio Graco na primeira parte, ganha um contorno mais efetivo, dentro de uma relação mais ampla com o meio editorial, na segunda. Após mais de 100 páginas de uma análise densa da relação dela com seu editor, temos a informação de que ela nasceu em 1913 no interior de São Paulo,
[...] em uma família de classe média interiorana relativamente abastada, uma entre oito filhos com idades bem variadas, e passou boa parte de sua primeira infância mudando de cidade em cidade, à medida que o pai ascendia em sua carreira de tabelião até a conquista de um cartório no bairro de Santana, em São Paulo. (p. 97).

Conseguiu, ao que parece com a influência do pai, dirigente do PRP Partido Republicano Paulista (PRP), ter uma boa educação: cursou o primário na Escola Modelo Caetano de Campos. Quando começou de fato a se dedicar à literatura 3 , provavelmente depois de cuidar dos oito filhos que teve, ela estava com aproximadamente 55 anos. Em relato biográfico ela afirma, antes de virar escritora, ter feito um intenso trabalho de militância de base filiada à Juventude Operária Católica (JOC), construindo bibliotecas, alfabetizando, dando cursos, ajudando na interpretação dos direitos trabalhistas etc.

Esse espírito militante migra em alguma medida para a sua produção literária, com os pesos e contrapesos que a pesquisadora considera na sua análise. Odette Mott faz parte, segundo a boa hipótese de Lenice Bueno, de uma renovação na literatura para crianças e jovens que ficou na, digamos assim, metade do caminho em relação a outra transformação que ocorreu simultaneamente. Essa outra tinha como centro, simplificando bastante, a Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ), instituição que ganhou um peso decisivo no campo principalmente a partir da segunda metade dos anos 1970. Em 1971, momento de ascensão do prestígio da escritora, Odette Mott marca sua posição como renovadora do gênero, ou ensaia sua ruptura ao mesmo tempo com uma literatura específica 4 e com um país predominantemente rural das primeiras décadas do século XX:
Chega de histórias saudosistas e de fazendas. É preciso que a juventude de hoje tome contato efetivo com o que se passa no Brasil. [...] Eu mesma já escrevi alguns livros sobre aventuras. Mas esse tempo já passou. Agora é dar aos adolescentes uma visão real do país. (p. 13).

O realismo da autora e da literatura para jovens, que o livro propõe investigar, ganha contornos mais claros principalmente por meio da apresentação de como essa militância bastante específica se manifesta nos livros e nos embates da autora com a “nova crítica” e a “nova literatura” - o “nova”, claro, marca fortemente essa disputa de campo. O principal contraste em relação a Odette Mott explorado pela pesquisadora acontece por meio dessa “nova literatura” que surge e que, como dito, também procura se estabelecer como renovadora, ou como responsável pelas transformações em processo. Essa outra renovação - na verdade essa literatura está imersa em todo um contexto de transformações em diferentes níveis 5 - é apresentada na segunda parte do livro por meio do papel que a FNLIJ assumiu nesse processo.

Com a FNLIJ ocupando um papel central no campo, chancelada pelo International Board on Books for Young People (IBBY) 6 , a “renovação” de Odette Mott ficou, como dito, no meio do caminho. A principal instituição relacionada à literatura para crianças e jovens, que ganha centralidade no campo ao longo da década de 1970, contribui em diferentes níveis para a consagração de uma “nova literatura”. Não é tarefa simples escapar das fontes celebratórias, ainda mais quando muitos das personagens apresentadas nessas disputas continuam vivas. Mas a forma como Lenice Bueno realizou um trabalho apurado com fontes primárias, principalmente por meio das cartas, e o fato de o foco da pesquisa ser alguém que “perdeu” 7 esse confronto, de fato, ajudam a promover uma iluminação rara na constituição desse campo da literatura para crianças e jovens.

A estratégia mobilizada para entender as transformações nesse meio, ainda na segunda parte do livro, foi acompanhar, além da inserção de Odette Mott no campo editorial, a sua ação à frente do Centro de Estudos da Literatura Infantil e Juvenil (Celiju). Essa quase instituição - a hipótese da pesquisadora é que o Celiju não conseguiu elaborar uma estratégia de funcionamento propriamente institucional 8 - colaborou em um primeiro momento com a FNLIJ e, progressivamente, foi entrando em atrito com ela acompanhando, em certa medida, a perda de prestígio de Odette Mott. A escritora procurou construir pontes com a FNLIJ e o IBBY em busca do “pequeno Nobel”, o maior prêmio da literatura para crianças e jovens, o Hans Christian Andersen. Essas tentativas, como mostra a pesquisadora, esbarraram em certos pré-requisitos para a submissão ao prêmio, pré-requisitos que em boa medida foram ignorados para Lygia Bojunga 9 , principal representante da “nova literatura”, que adquiriu seu prestígio paralelamente à ascensão da FNLIJ.

Outro aspecto bastante interessante do livro é o estudo da recepção crítica dos livros de Odette Mott acompanhando o estabelecimento da “nova crítica”. Um ponto-chave se dá na tentativa dessa crítica de se descolar de um caráter muito imediatamente pedagógico, ou de certo catecismo militante presente nos livros da escritora. O ponto máximo desse descolamento acontece em 1985, quando Fanny Abramovich, “nome profundamente associado à nova literatura” (p. 156), foi bastante dura com o livro que seria originalmente chamado “Garotas Clube” (posteriormente, Nosso clube ) em um texto escrito para a Folha de S. Paulo . O artigo aponta esse catecismo da escritora e uma representação das personagens femininas que se tornava, no argumento da crítica, inadmissível naquele momento - essa representação era em boa medida normalizada nos primeiros anos da década de 1970 por pesquisadoras do feminismo no Brasil, como Lenice Bueno mostra 10 .

Essa mudança marca - muito mais do que o momento em que Odette perde, nesse novo contexto do campo, a maior parte do seu prestígio - a sedimentação de transformações nas representações de gênero nessas esferas de circulação do livro para jovens e crianças que perduram até hoje. Walter Benjamin (2007 , p. 62), quando considera alguns livros para crianças de meados do século XIX,comenta surpreso que “o observador mais perspicaz encontra exatamente nas camadas inferiores da criação literária e artística - como nos livros infantis - aqueles elementos que ele procura em vão nos documentos reconhecidos da cultura”. O estudo de Lenice Bueno consegue, sem ter essa pretensão, mapear nessas esferas de circulação algumas transformações dos personagens femininos, e das representações de gênero, do final da década de 1960 até o final dos anos 1980.

Na terceira e última parte, a pesquisadora escolheu um pequeno, mas efetivo, corpus para testar esse realismo da escritora por meio, principalmente, de uma investigação do narrador e da compreensão de como Odette Mott se situa em relação às diferentes vertentes realistas que se estabeleceram no país. A análise elabora a forma como ela transfigura essas tradições em outro momento histórico e com outros propósitos. Como a própria pesquisadora enuncia, essa investigação das obras propriamente é uma contribuição ainda bastante recortada que precisará de um esforço coletivo para ganhar uma consistência mais efetiva.

A literatura para jovens, como é sabido, é um espaço desprestigiado dentro de um campo, ainda marginal em muitos aspectos, que privilegiou nas últimas décadas a literatura para crianças. Um estudo como o de Lenice Bueno mostra como pode ser interessante um olhar agudo e generoso para esses pontos quase cegos da constituição da nossa contemporaneidade. Ou, como ela mesma diz, “estudar nossa literatura destinada a crianças e jovens é também uma maneira de desvendar os meandros da realidade brasileira, essa realidade difícil de entender e de explicar” (p. 120).

Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brazil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Read our Open Access Statement
Este ensaio visa empreender uma leitura crítica do livro A reflexão da literatura: ensaios sobre literatura francesa , de Edson Rosa da Silva, que possibilite a apreensão do que poderíamos entender como o método teórico-crítico que teria balizado o trabalho do autor ao longo de sua carreira.
Palavras-chave: Edson Rosa da Silva; literatura francesa; crítica literária
Cet essai vise à effectuer une lecture critique du livre A reflexão da literatura: ensaios sobre literatura francesa , de Edson Rosa da Silva, qui nous permet d’appréhende ce qu’on pourrait tenir pour la méthode théorique-critique qui aurait guidé le travail de l’auteur tout au long de sa carrière.
Mots-clés: Edson Rosa da Silva; littérature française; critique littéraire
This essay aims to conduct a critical reading of the book A reflexão da literatura: ensaios sobre literatura francesa , by Edson Rosa da Silva, which will enable the apprehension of what we could understand as the theoretical-critical method that would have guided the author's work throughout his career.
Keywords: Edson Rosa da Silva; french literature; literary criticism

Publicado em 2013, L’album de l’art à l’époque du musée imaginaire é o resultado de uma série de cinco conferências proferidas no museu do Louvre pelo filósofo e historiador da arte Georges Didi-Huberman em setembro daquele mesmo ano. Ao dissertar sobre o pensamento estético do escritor André Malraux, Didi-Huberman emprega nesse livro sua costumeira erudição que, ao invés de afastar o leitor, o lança num universo repleto de referências que o ajudam a traçar uma constelação ao mesmo tempo exaustiva e bastante precisa no que tange ao objeto abordado. Especificamente nessa obra, logo nas primeiras páginas, ao fazer um comentário sobre as relações entre as reflexões sobre a arte feitas por Malraux e por Walter Benjamin, Didi-Huberman nos remete, por meio de uma nota, ao artigo “La rupture de l’aura et la métamorphose de l’art. Malraux, lecteur de Benjamin”. Escrito por Edson Rosa da Silva, especialista na obra de Malraux, a referência em questão expõe a impressionante penetração do trabalho deste que foi, certamente, um dos grandes estudiosos da literatura francesa no Brasil nas últimas décadas. Professor Titular de Língua e Literatura Francesa da Universidade Federal do Rio de Janeiro e pesquisador do CNPq, Edson não teve tempo de ver publicado o livro que vinha organizando e que reúne parte qualitativamente expressiva da sua produção.

Os 14 ensaios que compõem A reflexão da literatura: ensaios sobre literatura francesa são o testemunho da capacidade multifacetada de seu autor. Divididos em dois grupos distintos, o conjunto de textos dá prova de uma carreira que soube aliar erudição e clareza, focalização da pesquisa e abertura temática, compondo um livro que pode ser pensado por uma fórmula tão curiosa quanto precisa: “elegância da simplicidade”. 1 Pois tanto na primeira parte, dedicada a Malraux, quanto na segunda, onde são estudados diferentes autores e obras, a economia das citações, os tensionamentos entre a abstração dos conceitos e os casos concretos de sua própria experiência de leitor e amador das artes em geral permitem a Edson escrever artigos a um só tempo rigorosos teoricamente e generosos com quem deles se aproxima. Arriscaria dizer que há nisso um método que confere unidade a seu livro e que pode ser depreendido do primeiro parágrafo do último artigo de A Reflexão , intitulado “ As Flores do mal inspirando outras cidades”: “[a]creditando que a reflexão teórica nasce sempre das obras ou é por elas provocada, agrada-me espreitar nos textos que leio ou releio o lugar onde possa encontrar um fio interessante e promissor a seguir” ( SILVA, 2020 , p. 153). No artigo anterior a esse, “Quando a aranha perde o fio da meada”, onde também estabelece um diálogo com o livro Les derniers jours de Charles Baudelaire , de Bernard-Henri Lévy, Edson oferece outra pista que sustenta a afirmação sobre seu processo crítico ao falar da própria estratégia narrativa de Lévy: “(...) a voz de Baudelaire enleva e enreda Lévy que, à escuta do poeta e retomando o fio da meada, inscreve ecos e sussurros à margem do texto primeiro” ( SILVA, 2020 , p. 141). É por meio desse jogo de vozes que seus textos deixam entrever certo desejo de aliar os papéis de pesquisador e professor em tudo o que fazia. Textos que, ao convidarem o leitor para o concerto coral por ele criado, podem tocar tanto intelectuais experimentados quanto estudantes em início de percurso através desse gesto que parece evocar o que nos diz Roland Barthes sobre o amador: “[o] que salva do risco de recuperação teológica - por um significado - é justamente acentuar o prazer da produção, é fazer de si mesmo um produtor, isto é, um amador” ( BARTHES, 2004 , p. 289).

Para além dos artigos mencionados, na segunda parte de A reflexão esse movimento está a serviço de um vasto campo reflexivo que aparece de modo explícito em formulações teóricas como as citadas há pouco. Estas tornam manifesto o parti pris de seu autor, para quem, em diálogo com a différance derridiana, “[a]s palavras não valem mais pelo conteúdo semântico, porém por seu poder de combinação com outros significantes. Palavras não se leem apenas. Palavras se veem, se tocam, se sentem” ( SILVA, 2020 , p. 149). Essa afirmação aparece de diferentes maneiras em todos os artigos desse eixo do livro, começando, não por acaso, com o primeiro desses textos, no qual Edson se propõe a refletir sobre a obra de Barthes. Em “A circulação dos textos”, partindo da ideia central segundo a qual “o leitor é um criador virtual” ( BARTHES apud SILVA, 2020 , p. 92), Edson reafirma seu método criativo ao defender que “é dessa relação que nasce a liberdade da invenção, é do reflexo dos textos que se pode vislumbrar outro texto, é das possibilidades múltiplas que o diálogo desses textos propõe que se destrói a convicção de um saber absoluto ( SILVA, 2020 , p. 92). E é a crítica desse tipo de saber que encontramos na leitura que ele faz de Flaubert a partir da pergunta que dá título a outro de seus artigos: “Flaubert realista?”. Ao ler a obra do autor de Madame Bovary , Edson parece privilegiar A tentação de Santo Antão e Bouvard e Pécuchet como livros que permitem pensar a crítica a certo regime de verdade próprio ao que se convencionou chamar de realismo em referência a parte da produção literária no século XIX. Em sua argumentação, Edson relaciona essas obras do escritor francês com a célebre passagem da carta em que ele fala a Louise Colet sobre o seu desejo de escrever “um livro sobre o nada” ( FLAUBERT apud SILVA, 2020 , p. 109). Ao colocar essa trama em diálogo novamente com Barthes assim como com as reflexões que Michel Foucault faz sobre A tentação , Edson conclui:
a grande proposta do escritor situa-se, pois, no entrecruzamento de duas aspirações contraditórias: a de um livro enciclopédico (o saber, a realidade, o mundo, tudo) e a de um livro sobre o nada, numa tentativa talvez de significar que o grau zero do conhecimento é a totalidade do saber em processo, que a escritura precede todos os livros, que a escritura só é possível no vazio que a própria escritura instala ( SILVA, 2020 , p. 115).

A leitura de A reflexão deixa claro que as relações entre saber e processo descritas nessa passagem pautam o posicionamento teórico-crítico de seu próprio autor, repercutindo em todos os seus textos, como afirmado anteriormente. Leitor atento de Walter Benjamin, Edson parece, assim, aproximar-se das reflexões que o filósofo alemão faz sobre o conceito de crítica de arte para os românticos alemães, crítica essa que falaria de “um desdobramento e de uma intensificação continuamente mais abrangentes das formas poéticas”, entendendo-a, então, como “um processo de realização infinito” ( BENJAMIN, 2002 , p. 96).

É essa sensibilidade que conduz Edson a debruçar-se, em “Inventário e Imaginação: escrever / escavar o(s) espaço(s) etc”, sobre as operações textuais de Georges Perec, escritor que, segundo sua leitura, “Escava não só seus [das palavras] sentidos múltiplos, mas, sobretudo, os meandros de suas potencialidades criativas: pelos jogos, dos mais simples aos mais complexos, inventando uma forma ousada de dizer o cotidiano de outra forma” ( SILVA, 2020 , p. 129-130). Aliás, esse é um dos textos em que sobressai o seu rico diálogo com a obra benjaminiana, o que o possibilita ler o livro Espèces d’espaces na chave de uma poética do cotidiano, presente na obra de Perec, nos seguintes termos:
Daí a importância de uma reflexão que, partindo do banal, da brincadeira, do puzzle das cidades, do colorido dos mapas, da proximidade de poemas, cantigas infantis, fragmentos diversos, lhe descobre um outro sentido. Não olha para o passado como algo a ser recuperado como força original, como verdade ao pé da letra, mas quer captar-lhe o movimento contínuo da descontinuidade, o turbilhão de imagens que se sobrepõem, sobretudo no mundo moderno da tecnologia, de coisas que se desfizeram, destruíram, enterraram. Mas que estão lá, aí, aqui: trabalhando, olhando para nós, provocando nossa reflexão. Tudo por recomeçar ( SILVA, 2020 , p. 132-133).

A importância da presença de Benjamin para o pensamento de Edson se faz ver principalmente nos outros dois textos que completam essa segunda seção do seu livro. Em “A citação: o lugar da passagem (repensando com Walter Benjamin)”, o autor lança sua atenção sobre o conhecido fragmento de Rua de mão única em que o filósofo alemão compara as citações que faz em seus textos com “salteadores no caminho, que irrompem armados e roubam ao passante a convicção” ( BENJAMIN apud SILVA, 2020 , p. 99). Estabelecendo uma tensão reflexiva entre citar e coletar na obra de Benjamin, Edson procura pensar nesse artigo as relações entre montagem, fragmento e literatura para esse pensador sui generis , tendo em vista, novamente, a crítica à possibilidade de um conhecimento total - e por isso mesmo, totalitário. Daí a centralidade da pergunta que surge no instante em que comenta as Passagens de Paris : “Como atingir a compreensão pelo viés da fragmentação e da recusa de uma sistematização?” ( SILVA, 2020 , p. 104).

Esse mesmo tipo de questionamento encontra-se mobilizado em “Da impossibilidade de contar e de cantar: um olhar benjaminiano sobre a literatura”. Neste, Edson parte da problematização da experiência dramatizada em ensaios como “Experiência e pobreza” e “O contador” como forma de desdobrar a seguinte afirmação a respeito do pensamento benjaminiano:
(...) sua reflexão sobre a literatura e as manifestações culturais na era da tecnologia sempre visou atingir o objeto mais amplo de uma inquirição filosófica que buscasse, não o conhecimento da Verdade, mas a apreensão, de forma fragmentária, dos mais variados momentos da experiência humana ( SILVA, 2020 , p. 117).

Seguindo os rastros das reflexões desenvolvidas por Benjamin em torno da obra de Baudelaire, Edson reflete sobre a impossibilidade indicada no título de seu artigo a partir do deslocamento dialético ocasionado pela perda da aura da obra artística nos termos do filósofo alemão. Trata-se, desse modo, de pensar o lugar da reflexão literária benjaminiana na esteira da transição que o filósofo indica do valor de ritual para o valor de exposição das obras de arte na modernidade. Nessa operação, diante da perda da experiência em sua relação com a tradição, logo, em sua dimensão coletiva ( Erfahrung ), a literatura é pensada a partir da experiência do choque ( Erlebnis ). Edson procura, assim, refletir sobre as consequências de uma criação que deveria, então, ser engendrada sob a égide de um “conceito novo e positivo de barbárie” ( BENJAMIN apud SILVA, 2020 , p. 118), a partir do qual tanto Benjamin quanto Baudelaire teriam procurado “tornar o objeto dialético pleno de sentidos e de contrastes, atribuindo-lhe sempre uma significação múltipla e provisória” ( SILVA, 2020 , p. 122).

Mas é na primeira parte do livro que o pensamento de Benjamin parece ocupar seu lugar de maior destaque. É nela que se encontram os sete ensaios sobre as reflexões de André Malraux. Dentre estes, o primeiro retoma, justamente, o artigo citado por Didi-Huberman e aludido no início desta resenha. Nas palavras de Márcio Seligmann-Silva, que escreveu a orelha de A reflexão , esse texto pode ser considerado “o grande destaque dessa bela obra” ( SELIGMANN-SILVA, 2020 , Orelha do livro). Em “Walter Benjamin no limiar do pensamento estético de André Malraux”, Edson cartografa a influência do pensador de A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica e suas teorizações sobre a aura - e sua perda - nas reflexões do próprio Malraux em torno de conceitos como o de “museu imaginário” e “metamorfose”. O trabalho de cotejamento ao mesmo tempo conceitual e histórico empreendido pelo artigo demonstra a importância das ideias de Benjamin sobre o impacto da reprodutibilidade técnica no advento da arte moderna para as teorizações de Malraux. Assim, ao analisar o movimento de “emancipação do sagrado” que Benjamin nos faz ver no deslocamento da função ritual das obras da antiguidade para a sua função de exposição na modernidade, Edson nos mostra seus desdobramentos nas investigações sobre a emancipação da arte para o próprio Malraux, para quem, “[a]té o século XIX, todas as obras de arte foram a imagem de alguma coisa que existia ou não existia, antes de serem obras de arte” ( MALRAUX apud SILVA, 2020 , p. 15). É essa ideia que permite ao escritor francês afirmar, numa das passagens de Le musée imaginaire , que “a metamorfose mais profunda começou quando a arte já não tem outro objetivo que não fosse ela própria” ( MALRAUX, 1951 , p. 52). Como o texto de Edson mostra, o impacto das técnicas de reprodução para o campo artístico analisado por Benjamin foram cruciais para que Malraux pensasse suas relações com o caráter de exposição das obras, partindo da gravura, passando pela fotografia, até chegar ao advento do cinema.

Esse tensionamento entre os dois autores também tem papel de destaque no artigo “A fotografia na reflexão de André Malraux”. Aqui, Edson explora, de modo bastante produtivo, as aproximações e distanciamentos entre os posicionamentos de ambos os pensadores no que tange às relações entre fotografia, reprodutibilidade e arte, mostrando de que modo, para Malraux, “[r]evelando pela fotografia obras singulares perdidas nos museus ou em coleções particulares, a reprodução contribui para mudar-lhes [das artes] a função” ( SILVA, 2020 , p. 87). Ao acompanhar o movimento das investigações de Malraux estendidas ao trabalho da câmera no cinema, Edson procura expor a maneira como o desenvolvimento dos modos de reprodução técnica teriam modulado o pensamento crítico do autor, argumentando em prol de uma permanência modificada da aura da obra de arte: “Malraux é muito perspicaz quando se recusa a apoiar a tese que condena a máquina: é capaz de prever logo os benefícios que a arte e a sociedade poderão daí tirar. Sua atitude não é nostálgica com relação ao sagrado. Sabe que cada tempo tem a sua aura” ( SILVA, 2020 , p. 88). A aura se deslocaria, assim, de sua ausência para sua insubmissão, pensada no domínio das metamorfoses próprias a toda arte, a qual, com o cinema, teria entrado na era de um novo museu imaginário.

A importância do cinema e da técnica cinematográfica reaparece em “André Malraux e o cinema”, onde encontramos uma extensa reflexão sobre as relações desta com o romance L’espoir . Segundo Edson, “a admiração de Malraux pela arte cinematográfica justifica muitas vezes, para certos críticos, não só as alusões ao cinema no texto dos romances como também a utilização de técnicas em geral atribuídas ao cinema na estrutura narrativa” ( SILVA, 2020 , p. 63). Ao pensar criticamente sobre o que seria essa importação do domínio do audiovisual para a literatura e debruçar-se sobre o diálogo entre os diferentes tipos de produção artística, o artigo procura refletir sobre as complexas relações entre arte e real: “[o] mundo moderno oferece um espaço propício ao diálogo das artes. Como em um grande museu. Como o ‘museu imaginário’, para retomarmos o conceito criado pelo próprio Malraux” ( SILVA, 2020 , p. 68).

Carro-chefe do pensamento malruciano, o museu imaginário é tema recorrente nessa primeira seção. Em “O museu imaginário e a difusão da cultura”, ao mapear as diferentes conformações do conceito, Edson nos guia por suas “metamorfoses”, fazendo-nos compreender que o mesmo “[t]raduz, inicialmente, a ideia de um museu de imagens, para depois vir a significar, sobretudo, um museu do imaginário. Dois conceitos que dialogam e se completam a todo instante” ( SILVA, 2020 , p. 26). Mostrando-nos como, nesse museu, as obras se metamorfoseiam ao travarem relações com obras distintas no tempo e no espaço de suas produções, o artigo nos permite compreender uma lógica da correspondência e do confronto segundo a qual a arte, “se copia de alguma forma o mundo real, não deixa sobretudo de aludir ao mundo das formas inventadas, configurando o museu e a biblioteca” ( SILVA, 2020 , p. 32). Essa questão retorna em “Malraux e Picasso além das formas”, onde o autor reflete sobre o diálogo entre o escritor e o pintor a partir de um ensaio que o primeiro publica sobre o segundo sob o título de La Tête de l’obissidienne . Edson procura mostrar como a ideia do confronto entre formas artísticas é pensada por Malraux - e pela leitura que este oferece do próprio Picasso - como motivador central da criação: “[o] objeto da arte não é mais o mundo: é a própria arte e seus procedimentos de criação. Suas formas escapam ao controle das convenções: nascem da confrontação e do conflito com as obras anteriores” ( SILVA, 2020 , p. 39).

Esse diálogo entre diferentes campos da arte é uma constante nos artigos dedicados a Malraux e permite a Edson lançar questionamentos que, para além da literatura, abrangem as artes de modo geral. Um exemplo das muitas passagens em que isso acontece encontra-se em “Da representação do horror ao vazio da representação”. A partir de uma leitura do livro Saturne , que Malraux dedicou ao trabalho de Goya, Edson se propõe a pensar as relações entre o sagrado e a morte abordadas por Malraux na obra do pintor espanhol, estendendo-as para a arte em geral. Ao tratar dessas relações, o artigo declara uma filiação de pensamento com Nietzsche e Bataille visando se afastar de uma concepção cristã do sagrado para incorporar a ideia de um “sagrado pleno, aquele que, etimologicamente, reúne puro e impuro (...)” ( SILVA, 2020 , p. 46). A intenção declarada do autor é, a partir desses referenciais teóricos, desenvolver “um instrumental conceitual que [lhe] permita tratar o abjeto como um cruzamento de sentidos, em que se encena um paradoxo: o do abjeto (ab-jectum), rejeitado pelo humano, mas que do humano provém. O abjeto é uma metáfora da repulsa / atração da morte” (SILVA, 2020, p. 46). Prescrutando essas questões na própria ficção malruciana, Edson expande o campo de investigação para pensar o problema da representação do horror e suas relações com a memória no século XX, suscitando uma reflexão ético-estética de extrema atualidade para o campo das artes: “Ainda não sei bem como elaborar essa reflexão. Mas parece-me que a forma vazia, tal qual a linguagem do silêncio, é uma forma de proteger o já desumanizado, ou pelo menos de impedir a sua nova desumanização” ( SILVA, 2020 , p. 53).

Abordado por outro viés, o problema da representação também ocupa lugar de destaque em “Da ilusão à alusão: o olhar do pintor e do escritor sobre a realidade”. Nele, Edson, ao ler cuidadosamente os escritos de Malraux sobre as artes plásticas, coloca a seu leitor uma série de perguntas cruciais para o desenvolvimento teórico e prático da arte moderna e contemporânea:
É diante do mundo real que surge o impasse da arte: que realidade representar? Até que ponto é possível essa representação? Que faz o artista? Reproduz o mundo tal qual é ou conforme o que vê em sua visão “alienada”? Transforma-o? Deforma-o? Não seria função da arte a mediação entre o mundo e os homens? Não seria sua função reler o mundo de uma forma outra, recriá-lo à sua maneira para nos permitir compreendê-lo melhor? ( SILVA, 2020 , p. 75).

A reflexão sobre esses problemas leva Edson a investigar outros conceitos capitais na obra de Malraux: “[s]em se afastar do mundo e sem deixar de refletir suas marcas históricas, a arte o ultrapassa e cria um mundo próprio, o que Malraux sabiamente chamou de “intemporal” ou de “ surmonde ” ( SILVA, 2020 , p. 75-76). É operando na tensão entre representação e criação que o conceito de intemporal, em conjunto com aquele de metamorfose, outro “conceito-chave da reflexão malruciana sobre a arte” ( SILVA, 2020 , p. 76), possibilita a Edson se apropriar do pensamento de Malraux para provocar suas inquietações e performar sua própria sensibilidade crítica. Tal sensibilidade pode ser mais bem compreendida a partir de outro conceito que aparece no artigo supracitado, a saber, o de “antidestino” das artes. Ao abordar o tema da “ressurreição das obras” pelo permanente diálogo entre elas, Edson explica que
o antidestino da arte é, pois, sua metamorfose, sua presentificação. Não é nem uma garantia de vida eterna nem a perpetuidade da memória individual de um gênio. Não é função da arte resgatar o passado ou perenizá-lo tal qual. Sua função é transformá-lo, engendrando novas formas adequadas ao hic et nunc ( SILVA, 2020 , p. 82).

Pensando não apenas sobre Malraux, mas sobretudo com ele, os artigos de A reflexão tecem um agenciamento singular de vozes que permitem a Edson estender, em conjunto com outros teóricos, críticos e escritores, essa atenção necessária às “formas adequadas ao hic et nunc ” de seu próprio tempo. Como procurei argumentar, esse é o movimento que também comanda a segunda parte do livro, anunciando a resposta que seus escritos dão à pergunta que se coloca ainda na introdução: “Ler Flaubert ainda é possível? E Proust, é compreensível? Ou Baudelaire, como perscrutá-lo?” ( SILVA, 2020 , p. 7). Pensar a literatura como antidestino é, como sugere o autor em diálogo com a imagem da teia proposta por Derrida - e que serve como epígrafe de A reflexão - , relançá-la nos jogos de sentidos mediados pelo leitor atento que Edson sempre foi:
cada leitura refaz o percurso daquela aranha que volta à teia e retoma os fios que não são seus, e os torna a tecer, para que se tornem novamente seus. Só assim compreendo a escritura e a releitura de textos - tão inacabados e indefiníveis, como toda teia em processo ( SILVA, 2020 , p. 8).

Como pesquisador e crítico, mas também como professor, Edson não nos deixa, na forma do presente livro, uma obra póstuma, mas sim o conjunto de fios de sua biblioteca imaginária, convidando-nos, assim, a participar da enorme tecelagem desse antidestino que ele, tão dedicadamente, ajudou a tecer. Pois, como o título sugere numa espécie de piscadela ao leitor, não se trata de uma reflexão sobre, mas da literatura, cabendo a cada leitor a delicada tarefa de recompor essa teia.

Rodrigo Ielpo é Professor de língua e literatura Francesa da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Possui doutorado em regime de cotutela pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e pela Universidade de Paris 7 (2010). Fez estágios de pós-doutorado na UNICAMP e na Universidade de Paris 7, ambos com bolsa FAPESP. É autor de diversos artigos em torno da literatura e do teatro contemporâneos em língua francesa e das relações entre literatura e história envolvendo as literaturas francesa e brasileira contemporâneas.


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
Neste artigo é traçado um panorama geral de um movimento literário contemporaneamente observado no Brasil, comumente identificado como literatura indígena. Inicialmente, levantam-se alguns questionamentos referentes a essa literatura a partir da leitura antropológica de Gell e Danto acerca das idiossincrasias da obra de arte indígena e das questões concernentes a sua recepção no Ocidente. Referencia-se, ainda, a aplicabilidade das considerações sobre a literatura indígena norte-americana empreendidas nos anos 1980 por Roemer. Por fim, a partir da análise de corpus composto por 13 obras indígenas brasileiras, apresentam-se suas principais características e realiza-se o levantamento de uma série de reflexões, ora pautadas nas teorias pregressas dos autores mencionados e, portanto, abrangentes, ora exclusivamente pertinentes à questão nacional.
Palavras-chave: literatura indígena; literatura brasileira; literatura contemporânea; antropologia da escrita
The aim of this article is to present a general view about a new phenomenon observed in Brazilian literature, generally referred to as “Indigenous Literature”. Firstly, the article poses some questions about this type of writing using the anthropological concepts by Gell and Danto in their discussions about the idiosyncrasies of indigenous art, as well as the differences in its reception in the Western World. Moreover, the applicability of Roemer’s questions about North American Indigenous’ literature is also discussed. At last, a corpus composed by thirteen Brazilian indigenous books is analyzed in order to present its major characteristics and, finally, the essay proposes several reflections about the theme. Several of these reflections are based on the theories of the above cited authors, as applied to the Brazilian context.
Keywords: Indigenous literature; native Brazilian literature; contemporary literature; anthropology
En este trabajo se dibuja un panorama general de un fenómeno literario contemporáneo en Brasil, generalmente identificado por la nomenclatura de literatura indígena. Primero, son presentados algunos cuestionamientos acerca de esta literatura a partir de la lectura antropológica emprendida por Gell y Danto acerca de las idiosincrasias de la obra de arte indígena y de las cuestiones referentes a su aceptación en Occidente. Se referencia, aún, la aplicación de las consideraciones hechas en los años 80 por Roemer cuando éste estudió la literatura de los indígenas estadunidenses. Por fin, a partir del análisis de corpus compuesto por trece libros escritos por indígenas brasileños, son presentadas sus principales características y son propuestas una serie de reflexiones, unas respaldadas en las teorías anteriormente exhibidas - y por tanto, generales - y otras pertinentes exclusivamente al caso brasileño.
Palabras-clave: literatura indígena brasileña; literatura brasileña; literatura contemporánea; antropología de la escritura

Os poucos estudos ainda existentes sobre a recente literatura indígena brasileira parecem oscilar entre duas perspectivas antagônicas: ora enaltecem o processo de escrita dos povos ameríndios, escrita esta que supostamente conferiria uma possível autonomia a esses povos; ora se concentram nas problemáticas referentes à avaliação dessas obras por meio de critérios culturalmente deslocados de seu centro de produção. Acreditamos na importância de se adotar uma leitura parcimoniosa sobre o tema, jamais desmerecendo o papel afirmativo da literatura recentemente publicada pelos povos ameríndios, porém evitando-se, na mesma medida, recair em lapsos idílicos. As reflexões acerca das limitações impostas ao movimento literário indígena brasileiro não podem ser abandonadas e devem ser revistas com cautela.

Pretendemos então, neste artigo, apontar algumas das idiossincrasias existentes na produção literária ameríndia e correlacioná-las, quando for o caso, a possíveis problematizações que emergem quando essas obras são lidas à luz do contexto ocidental. Realizaremos, além disso, o estudo comparativo entre 13 obras de autoria indígena. Nesse levantamento, serão observados aspectos estéticos de cada livro pertinentes à escrita e à própria editoração. Objetiva-se, assim, propor reflexões ainda não devidamente empreendidas acerca desse nascente movimento literário.

Inicialmente, é preciso assumir que muitos dos dilemas levantados pelos estudiosos quanto às produções artísticas dos povos ameríndios esbarram em obstáculos epistemológicos inerentes à própria teorização ocidental, e não necessariamente insurgidos pela discussão referente à imanência de obras pertencentes a culturas distintas. Citamos a controvérsia que diz respeito à circunscrição ou não das narrativas orais indígenas sob a nomenclatura literatura . Ora, a impossibilidade de definir o que venha a ser a literatura para a nossa sociedade já fora posta por diversos teóricos, entre os quais citamos: Compagnon (1999 , p. 34), para quem “o termo literatura tem, pois, uma extensão mais ou menos vasta segundo os autores [...] e é difícil justificar sua ampliação contemporânea”; Eagleaton (2003 , p. 15), segundo o qual “qualquer ideia de que o estudo da literatura é o estudo de uma entidade estável e bem definida [...] pode ser abandonada como uma quimera”; e Culler (1999 , p. 29), o qual entende que “assim que começamos a pensar nas culturas não europeias, a questão do que conta como literatura se torna cada vez mais difícil”.

No que tange às querelas referentes à literatura indígena especificamente, estas são ainda embrionárias, devido à extrema contemporaneidade das publicações assinadas por seus autores. Buscamos, portanto, apoio reflexivo em discussão bem mais antiga, empreendida com vigor a partir da década de 1970, cujo questionamento refutava a pertinência da teoria ocidental como instrumento adequado para referenciar a obra de arte não ocidental. Entre inúmeros pesquisadores que se debruçaram sobre esse tema, ganharam destaque os nomes de Alfred Gell e Arthur Danto, que empreenderam o debate sobre as possíveis distinções entre arte e artefato. 2 Aparentemente, o florescimento dessa polêmica era inevitável, uma vez que, no campo das artes plásticas, são visíveis as discrepâncias culturais que delimitam os parâmetros sobre os quais edificamos nossos conceitos estéticos. No campo da literatura, no entanto, lidamos com um objeto menos palpável, de tal modo que a existência da escrita como instrumentalização dos relatos orais indígenas parece garantir um imediato status literário para essas produções, que passam a ser submetidas, então, a leituras que não as distinguem das obras ocidentais.

Em virtude desse fato, enterram-se reflexões possíveis sobre o tema e escamoteiam-se divergências que mereciam ser discutidas para além do âmbito das obviedades. Graças ao embate entre Danto e Gell, observamos que a produção artística dos ameríndios está intricada à visão de mundo desses povos, pondo em xeque nosso próprio conceito de arte, fazendo-nos assumir que as concepções que adotamos estão circunscritas a nossa cultura e que são, por isso, crenças limitadas. Nesse sentido, Lagrou (2009 ) inicia seu livro Arte indígena no Brasil: agência, alteridade e relação lembrando o leitor de que os povos por ela estudados não compartilhavam de nenhuma noção de arte análoga à de nossa sociedade, não havendo em seus idiomas formação lexical que pudesse traduzir esse conceito.

De igual maneira, assumimos que a palavra literatura , para além de, conforme apontado anteriormente, encerrar uma ideia ocidental permeada por controvérsias teóricas, possui étimo recente que remonta ao século XVIII. A literatura, portanto, é um conceito novo e maleável, cujo sentido se transfigura ao longo da história, reconhecendo-se, atualmente, a inclusão das narrativas orais como um gênero literário específico. No caso da escrita empreendida por indígenas, não podemos ignorar a interseção contundente com a literatura oral, residindo aí uma primeira diferença que salta aos olhos quando comparamos esse tipo de produção com as obras ocidentais. As constantes marcas de oralidade e as referências aos contos mitológicos tradicionalmente passados entre gerações por meio da fala foram notadas por Kenneth M. Roemer (1983 ) quanto ao estudo da literatura ameríndia norte-americana. Para o autor, os traços de oralidade registrariam uma particularidade cultural: nessas sociedades, o contador de histórias possui um papel relevante para a manutenção da coesão social.

As observações feitas por Roemer podem ser transpostas à realidade ameríndia brasileira, porque, à semelhança dos povos nativos norte-americanos, os indígenas de nosso território também têm nos contos orais um elemento cultural marcante. Na obra Meu vô Apolinário: um mergulho no rio da (minha) memória , Daniel Munduruku relembra que, na aldeia de seu avô, o grupo se reunia ao findar da tarde para ouvir as histórias narradas por alguns anciãos:
A primeira lembrança que carrego comigo é da escuridão da noite. As noites eram muito escuras, e toda a iluminação era feita pelas fogueiras acesas em frente das casas e pelas poucas lamparinas a querosene, uma inovação para nós. A gente se sentava diante das casas dos parentes e ficava horas a ouvir histórias contadas pelos velhos e velhas da aldeia. Algumas histórias eram horripilantes e davam medo de ouvir. Elas falavam dos seres da floresta que gostavam de brincar com os humanos ( Munduruku, 2009 , p. 13).

Pelo relato de Munduruku, depreende-se que, em sua aldeia, o papel de contadores de histórias era desempenhado principalmente pelos idosos, que, devido a essa função, ganhavam status e notoriedade diante dos membros mais jovens. É certo que outros grupos possuem suas especificidades em relação aos contadores de história e seria preciso revisar a vasta literatura etnográfica disponível a fim de compreendermos o papel dos narradores orais em cada uma das muitas etnias existentes. De todo modo, é certo que as narrativas orais, aqui entendidas também como literatura, possuem papel diferente daquele desempenhado em nossa sociedade. Também é relevante frisar que, muito embora esses atos de fala estejam associados aos idosos por serem esses referenciados à memória e à sabedoria dos grupos aos quais pertencem, é notório que, nas sociedades ameríndias, os papéis sociais são praticados em maior ou menor frequência por vários de seus membros e, diferentemente do que ocorre no modo de produção capitalista, não há especialização do trabalho, o que se aplica com relação à confecção dos artefatos e, arriscamos afirmar, muito possivelmente também à narração de histórias:
Na maior parte das sociedades indígenas brasileiras o papel de artesão/artista não constitui uma especialização. Se a técnica em questão compete às pessoas de seu gênero, cada membro da sociedade pode se tornar um especialista na sua realização. Porém, sempre há os que se sobressaem, estes são considerados “mestres” ( Lagrou, 2009 , p. 17).

Muito embora existam livros indígenas produzidos nas línguas nativas para uso didático dentro das escolas indígenas, os livros de autoria indígena vendidos para não indígenas são, em muitos casos, registros impressos em língua portuguesa da literatura oral desses povos. Neste tipo de situação, estamos diante de uma adaptação ou tradução cultural que, como tal, estará sujeita às contradições inerentes a esse processo. O conceito de tradução cultural foi inicialmente cunhado por Burke (2009 , p. 152), ao notar que as traduções empreendidas ao longo da história europeia atendiam “às necessidades, aos interesses, aos preconceitos e às maneiras de ler da cultura-alvo, ou pelo menos de alguns grupos dentro dela”. No entanto, foram outros autores que melhor trabalharam as controvérsias pertinentes a esse tema. Citamos Venutti e seu livro Escândalos da tradução , no qual o autor demonstra que as obras selecionadas para serem traduzidas seguem estratégias de construção de cânones estrangeiros muitas vezes adaptados às necessidades e valores estéticos da cultura dominante. As escolhas acerca de quais obras traduzir, dentro de uma opção infindável de possibilidades, não podem ser, como era de se esperar, aleatórias ou “ingênuas”.

Outra questão levantada pelo referido pesquisador é o fato de que os textos de línguas estrangeiras são não apenas traduzidos, mas geralmente reescritos em conformidade com os desejos da cultura que irá consumi-los, surgindo, assim, uma série de estereótipos culturais e estigmas referentes aos grupos étnicos minoritários ou estrangeiros. Estudando o caso dos livros japoneses traduzidos nos Estados Unidos durante a Guerra Fria, por exemplo, Venutti afirma que “O cânone da língua inglesa referente à ficção japonesa funcionou como um apoio cultural doméstico para as relações diplomáticas americanas no Japão, que também se destinava a conter o expansionismo soviético no Leste” ( Venutti, 2002 , p. 140).

Em reflexão sobre a tradução na escrita indígena brasileira, Antônio Risério contesta, inicialmente, a suposta “fidelidade” proclamada pela escrita etnológica por muitos anos quanto à tradução das culturas ameríndias: “não devemos abolir a diferença específica das formas textuais indígenas, transformando-as sistematicamente em contos de fadas ou no que quer que seja” ( Risério, 1993 , p. 115). Risério defende que essa tradução fiel dos textos indígenas é uma impossibilidade diante das discrepâncias culturais e chama atenção para o fato de que o próprio conceito narrativo de outros povos não condiz com nossas expectativas literárias. No caso dos caiapó, por exemplo, estes apenas esboçariam os textos, não havendo necessidade de finalizar a narrativa em todos os casos. Para o autor, a própria transposição do registro oral para o escrito cria um obstáculo similar ao da tradução entre línguas que, no entanto, “não destrói simplesmente o texto”, pois “as diferenças entre composições verbais letradas e iletradas são diferenças reais, mas menores do que geralmente se costuma supor” ( Risério, 1993 , p. 118).

Embora não utilize o termo “tradução” para se referir às adaptações realizadas sobre as narrativas ameríndias norte-americanas, Roemer se mostra cético a respeito da transposição da estética oral ameríndia para um tipo de suporte alienígena - o papel: “As histórias dos nativos norte-americanos não foram criadas para serem lidas em antologias. Elas foram e continuam sendo interpretadas por respeitados contadores de histórias” ( Roemer, 1983 , p. 45, tradução nossa).

Seguindo esse raciocínio, o autor propõe que novos recursos sejam utilizados, a fim de se aproximar a textualidade dos aspectos performáticos e teatrais da interpretação oral, a exemplo do antropólogo norte-americano Dennis Tedlock, que fez uso de inovações estéticas nas publicações que coordenou, tais como a repetição de letras e sílabas e a inserção de fontes tipográficas distintas para marcar na escrita o que corresponderia a mudanças tonais na fala. Roemer conclui que essas adaptações se aproximam de uma representação cultural mais apropriada, embora não substituam a importância da manutenção dos contadores de histórias indígenas quanto à preservação de suas próprias culturas.

De maneira semelhante a Roemer, mas tomando rumo pertinente ao contexto nacional, encetamos aqui uma reflexão que julgamos necessária para todos aqueles que se propõem a pesquisar o fenômeno literário de produções assinadas por autores indígenas: pensar o quanto estas obras subjazem às necessidades mercadológicas contemporâneas, pois, muito embora se afirme que hoje o indígena pode falar, é preciso não fechar os olhos para o fato de que essa fala ainda se encontra subscrita pela vontade dos donos do poder. O indígena, aliás, jamais deixou de falar. Ao longo de mais de 500 anos de opressão, cada indivíduo manteve dentro de suas comunidades sua comunicação e sua expressão mais ou menos acessível aos demais povos, a depender de cada caso. A mudança, portanto, não está na fala do indígena e sim na recente abertura de escuta da sociedade ocidental - hoje mais interessada em conhecer os povos ameríndios e aceitá-los desnudos dos estereótipos com os quais foram vestidos, estereótipos estes que contribuíram para o processo de dizimação colonial maculadora da história das Américas. De igual modo, a literatura indígena sempre existiu através da transmissão oral e somente agora, com certo atraso, os brancos 3 “descobrem-na”.

Se o indígena pode “falar” ou, como dissemos, se o não indígena começou a autorizar tal fala, o que teria proporcionado essa ruptura e o surgimento de uma nova consciência? Atrelamos a emergência da literatura indígena à evolução das ciências antropológicas e ao fortalecimento dos movimentos sociais ligados à causa ameríndia, sendo, nesse sentido, politicamente correlata à literatura marginal brasileira, embora cada um dos movimentos tenha especificidades sobre as quais não nos cabe realizar digressões neste trabalho. Não defendemos que o espaço hoje ocupado pelo indígena tenha sido uma mera concessão. Muito pelo contrário, acreditamos na relevância do movimento político indígena como instrumento de conquistas decisivas. No entanto, enxergamos que as negociações do Estado brasileiro com relação às demandas propostas pelos ameríndios ainda se dão por meio de políticas impositivas que relegam a esses povos verdadeiras “migalhas jurídicas”. 4

Apesar do cenário político caótico no qual as questões indígenas atualmente se encerram e da aparente ineficiência das lutas políticas empreendidas até o presente momento, é preciso reconhecer a relevância do movimento indígena nacional iniciado nos anos 1970, responsável por conquistas constitucionais no tocante aos direitos dos povos nativos. Sem dúvida, a pressão social exercida a partir daquele momento engendrou uma série de mudanças quanto às práticas políticas até então empreendidas. Daniel Munduruku (2012a ), em sua tese de doutorado intitulada O caráter educativo do movimento indígena brasileiro (1970- 1990), postula, como se aufere pela leitura do próprio título, que o movimento em questão, para além de seu caráter político, esteve permeado também de roupagem pedagógica objetivando não somente a construção de uma nova visão de mundo para os ameríndios, mas para a sociedade brasileira como um todo:
Talvez a maior contribuição que o movimento indígena ofereceu à sociedade brasileira foi a de revelar - e, portanto, denunciar a existência da diversidade cultural e linguística. O que antes era visto somente como uma presença genérica passou a ser encarado como um fato real, obrigando a política oficial a reconhecer os diversos povos como experiências coletivas e como frontalmente diferentes da concepção de unidade nacional ( Munduruku, 2012 , p. 222).

Conforme bem observa Munduruku, a sociedade civil organizada conquistou uma série de direitos a partir da abertura política iniciada nos anos 1990. No que diz respeito aos direitos indígenas, especificamente, sabe-se, porém, que muitas das promessas não saíram do plano das conjecturas, assunto este sobre o qual não nos debruçaremos por fugir da nossa competência. Chamamos a atenção somente para a proposição da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394), publicada em 1996, que, no parágrafo 4 o de seu artigo 26, previa a inserção das contribuições de matrizes africanas e indígenas no ensino da história. Essa lei, que à primeira vista aparentava ser uma conquista para os povos oprimidos, sofreu modificações posteriores em decorrência das críticas que suscitou. Mais uma vez, ressaltamos que os meandros jurídicos não são o foco deste trabalho; contudo, importa notar que a criação dessa lei, ao impor o estudo formal de um assunto até então relegado, abriu as portas para um novo mercado editorial, visto que, a partir de então, passou a existir, nas escolas de todo o país, a necessidade de adoção de livros paradidáticos que trabalhassem os aspectos inclusivos exigidos pela nova legislação.

Essa talvez seja uma explicação plausível para o fato de que hoje a grande parte das produções indígenas mais conhecidas pelo público estejam circunscritas ao mercado da literatura infantojuvenil. Ou seja, é possível que a abertura de um nicho editorial específico tenha moldado as produções indígenas recém-empreendidas naquele momento, enquadrando-as nessa demanda e motivando a publicação de novas obras adequadas às exigências mercadológicas. Por outro lado, deve-se perguntar se não se põe à nossa frente um problema referente à possível leitura descontextualizada dessas obras, o que poderia estar gerando novos estereótipos dos povos ameríndios. Como narradores especializados ao público infantil, distantes de um público supostamente mais exigente e mais letrado, a imagem construída se aproxima à caracterização do silvícola “relativamente incapaz” conforme perdurou em nossa legislação até a promulgação de nossa Constituição em 1988, deixando até 2003 seus vestígios no antigo Código Civil. Citamos novamente Roemer (1983 , p. 47, tradução nossa) para quem: “Se os não indígenas estivessem conscientes dos vários contextos das narrativas orais dos povos nativos norte-americanos, estariam menos propensos a entendê-los como contos infantis ou superstições”.

Essa fala de Roemer nos remete a um evento no mínimo curioso, ocorrido durante o 17º Salão FNLIJ do Livro para Crianças e Jovens, realizado no Rio de Janeiro em 2015, quando perguntaram a Ailton Krenak por que os indígenas só escreviam mitologias ou histórias para crianças. O autor respondeu então que muitas das obras não eram de fato infantis quando lidas pelas culturas às quais pertenciam, e esse tipo de diferenciação estaria atrelado muito mais ao ponto de vista ocidental, uma vez que nas aldeias os contadores de histórias não apresentavam letreiros indicadores de classificação etária antes de iniciarem suas performances. Essa resposta dada por um indígena respeitado pela sua história e liderança política causou constrangimento para alguns dos presentes, afinal, tratava-se de um evento promovido por entidades ligadas ao mercado editorial especializado. A mesa foi imediatamente encerrada, não havendo qualquer oportunidade para debates posteriores a essa fala.

Apesar da polêmica, o questionamento levantado por Krenak fora empreendido na academia em 1988, quando da publicação do artigo “The case of Peter Pan”, de Jacqueline S. Rose. A autora diz que a literatura infantojuvenil é, por si só, uma impossibilidade, já que “A literatura infantil constrói um mundo no qual o adulto vem primeiro (escritor, produtor, concessor) e a criança depois (leitor, produto, receptor)” ( Rose, 1998 , p. 58). Assim, o indígena assumiria uma relação que somente agora começa a ser pensada no Ocidente: a denominação “literatura infantil” é paradoxal, uma vez que as crianças menos produzem histórias do que as ouvem. Por outro lado, o termo atende aos anseios das sociedades capitalistas que veem a literatura como um produto já pré-fabricado para o consumo de um público específico.

A esse respeito, no corpus selecionado para este trabalho, composto por 13 obras, 5 seis livros estão classificados como infantis ou infantojuvenis. Se colocados lado a lado os livros Lua menina e menino onça , de Lia Minápoty e A mulher que virou urutau , de Olívio Jekupe e Maria Kerexu, surge um conflito, afinal o primeiro foi classificado como literatura infantil enquanto o segundo possui ISBN correspondente à ficção brasileira. Ambos, no entanto, contêm somente uma fábula conectada à cultura indígena dos povos aos quais os narradores pertencem. Assemelham-se ainda por apresentarem desenhos marcantes e estrutura gráfica característica das edições infantis nacionais, tais como papel couchê e formato diferenciado (25cm X 21 cm). Os critérios utilizados para diferenciar as obras, portanto, não parecem claros.

É possível que a existência preeminente de iconografia nas obras indígenas aliada ao desconhecimento vigente acerca das culturas que as produziram, tenham colaborado para interpretá-las como destinadas ao público infantil. Do corpus utilizado, onze títulos, ou seja, a grande maioria arrolada, possuía textos acompanhados de grafismos, ilustrações elaboradas, desenhos simples ou fotos. Segundo nossa interpretação, esse tipo de apresentação estética se coaduna com uma necessidade expressiva dos povos ameríndios de falar não apenas através de palavras, mas fluir o discurso como extensão do corpo. O uso de elementos estéticos para adornar a escrita possivelmente a aproxima da quadridimensionalidade 6 existente no ato de contar uma história em contraposição à unidimensionalidade das palavras grafadas.

Roemer, ao falar dos contadores de histórias da tribo Cheyenne, lembra que estes sempre antecedem seus atos de fala com um breve ritual no qual tocam a terra com as palmas das mãos, recolhendo-a em punhados que em seguida jogam sobre seus próprios corpos em um gesto que não comporta teatralidade, mas revela uma crença mística e ritualística. Essa expressividade corporal se perde na escrita, conforme alerta o autor. Assim, entendemos que a presença de gravuras, fotos e ilustrações nos livros assinados por autores indígenas constitui um dado cultural importante a ser investigado com maior precisão, podendo hipoteticamente representar uma tentativa de compensar a estaticidade da escrita, sendo essa vista como uma espécie de arremedo das narrativas orais. Aliás, essa perspectiva de que a palavra escrita era considerada pelos antigos indígenas uma espécie de prisão ou morte da língua viva permanece no imaginário ameríndio conforme nos mostra passagem do livro Todas as vezes que dissemos adeus , de Kaka Werá Jecupé, quando narra a controvérsia entre a cultura indígena letrada e a iletrada:
Ali para mim começava a única coisa mágica: os riscos, os traços, as sílabas, os sons correndo os riscos, as orações. Quando a mãe se deu conta, tinham roubado a minha alma. Ficara presa num pedaço de papel, dividida, preta e branca e sem sol, em um documento chamado caderneta escolar ( Jecupé, 2002 , p. 32).

Em Oralidade e cultura escrita , Walter Ong nota que “o fato de os povos orais comumente [...] julgarem as palavras dotadas de uma potencialidade mágica está ligada [...] à sua percepção da palavra como necessariamente falada, proferida e, portanto, dotada de um poder” ( Ong, 1998 , p. 43). Na mesma obra, o autor afirma que a associação da escrita à morte persiste na cultura ocidental e não somente nas culturas orais. Explica-se a ideia como sendo uma herança platônica, já que, em Fedro , Sócrates afirma que a escrita é inumana, “pois pretende estabelecer fora da mente o que na realidade só existe na mente” ( Ong, 1998 , p.94). Ong trabalha a partir da hipótese de que a escrita modifica a forma de pensar do homo sapiens , porque: “Sem a escrita, a mente letrada não pensaria e não poderia pensar como pensa, não apenas quando se ocupa da escrita, mas normalmente, até mesmo quando está compondo seus pensamentos de forma oral” ( Ong, 1998 , p. 93).

A hipótese de que o pensamento ocidental é modulado pela escrita - ressalte-se, ainda não esmiuçada pela psicolinguística - justifica a concepção perpetrada pelas sociedades letradas de que os conhecimentos atrelados à oralidade são cientificamente inferiores. Celso Lara Figueroa, que estudou a oralidade na literatura guatemalteca, nota este fato: “na sociedades letradas, a tradição oral passa a ser vista como meio de expressão atrelado às culturas subordinadas, diferentemente de como é vista pelos povos ágrafos para os quais a tradição oral é, com suas especificidades, um patrimônio coletivo” ( Figueroa, 1993 , p. 28, tradução nossa). Esse paradoxo do pensamento moldado pela escrita é exemplificado pela teoria de Ong: o autor reconhece a riqueza existente na oralidade, no entanto, preso à sua forma de ver o mundo, acaba por defender uma certa “superioridade” da escrita frente às culturas orais, que estariam todas destinadas a se tornarem registros formais, em uma espécie de “evolução natural”. Cita-se o trecho:
Na realidade, as culturas orais produzem realizações verbais impressionantes e belas, de alto valor artístico e humano, que já não são sequer possíveis quando a escrita se apodera da psique. Contudo, sem a escrita, a consciência humana não pode atingir o ápice de suas potencialidades, não é capaz de outras criações belas e impressionantes. Nesse sentido, a oralidade precisa e está destinada a produzir a escrita. A cultura escrita, como veremos, é imprescindível ao desenvolvimento não apenas da ciência, mas também da história, da filosofia, ao entendimento analítico da literatura e de qualquer arte e, na verdade, à explicação da própria linguagem (incluindo a falada) ( Ong, 1998 , p. 23).

Outro problema da análise de Walter Ong sobre a oralidade se refere à concepção propalada pelo senso comum de que a transição das culturas orais para as culturas escritas teria feito com que o mundo se tornasse mais visual do que auditivo: “Finalmente, contudo, a impressão substituiu a prolongada predominância da audição no mundo do pensamento e da expressão pelo predomínio da visão” ( Ong, 1998 , p. 139). Essa ideia, embora possa ser parcialmente verdadeira, está incompleta. Em pesquisa empreendida durante seu doutorado, a ortoptista Viviam Secin comparou um grupo de adultos saudáveis analfabetos de aldeias Guarany Mbya com pacientes letrados em iguais condições. A cientista concluiu que os olhares provenientes dos dois grupos estudados eram literalmente divergentes e impactariam os processos de aprendizagem dos indígenas quando inseridos em escolas tradicionais:
As avaliações visuais realizadas na aldeia guarani revelaram no perfil binocular de seus membros, uma tendência gradual de perda do controle da convergência proximal com a idade, situação que impacta negativamente o desempenho em atividades escolares, condição não observada no grupo universitário predominantemente letrado ( Secin, 2016 , p. 159).

Ao pesquisar sobre a produção textual nas escolas indígenas, Lynn Mario de Souza também se deparou com algumas contradições referentes à transposição de métodos ocidentais de ensino aplicados a culturas tão díspares. O autor defende, inicialmente, que as fronteiras entre ficção e realidade são lidas sob outra ótica por esses povos:
Qual deveria ser a diferença entre narrativas num livro didático para o ensino da língua (seja ela materna ou português) e outras em livros para o ensino de história e de ciências? Surge novamente o espectro da “indistinguibilidade” entre ficção e realidade ou entre história e estória ( Souza, 2003 , p. 131).

Para Souza, a escrita indígena é na maioria das vezes “recriações de narrativas orais com graus variados de consciência por parte dos autores” ( Souza, 2003 , p.125). Algumas questões são levantadas pelo autor como sendo decorrências desta adaptação da oralidade para a escrita. Entre estas, para além da já destacada visão de mundo que não considera a mitologia uma irrealidade, Souza também menciona a questão da autoria e da perfomatividade. No que tange à performance, o autor parece concordar com Roemer ao afirmar que “a performatividade da tradição oral que permeia a narrativa oral original se perde totalmente, fazendo com que aquilo que nasceu como processo oral ou performance se torne um mero produto escrito” ( Souza, 2003 , p. 126).

Quanto à autoria, ao analisar a escrita dos Waiãpi, em oposição às performances orais dos contadores de história, Souza conclui que:
Essas atualizações ou variações [das narrativas orais], porém, não são percebidas nessas comunidades como mudanças ou deturpações da narrativa mítica original e o contador, consequentemente, não é visto como autor de seu texto (modificado ou atualizado) e sim como repetidor. Porém, quando uma “transcrição” de uma narrativa oral é publicada por escrito, dando crédito ao contador como “autor” dela, conforme regem as regras da cultura escrita, as normas da tradição oral de autoria coletiva são imediatamente violadas ( Souza, 2003 , p. 128).

Essa especificidade quanto à autoria coletiva referida por Souza, foi detectada em três obras analisadas em nosso corpus . Entre estas, chama bastante atenção a obra O livro das árvores , que, escrito a múltiplas mãos 7 pelos Ticuna, conta com uma profusão de mitos e pensamentos decorrentes do sistema filosófico daquele povo. Considerada um legado para os jovens estudantes daquela etnia, a obra registra o nome de todas as árvores (daí seu título) consideradas relevantes para o grupo, explicando esses elementos sob o ponto de vista da ancestralidade e ilustrando-as com desenhos que as representam.

O livro das árvores não pertence a um gênero literário específico correspondente à tradição ocidental. Poderia ser lido, pelos nossos olhos, como uma espécie de pastiche, pois encerra explicações que em alguns momentos são quase técnicas, para em seguida apresentar trechos mitológicos mesclados a narrativas fantásticas. Esse estilo literário se aproxima bastante das observações feitas por Susan Feldmann sobre a escrita dos indígenas norte-americanos: “Os estilos dos contos fluem entre si livremente e a diferença entre narrativas folclóricas e mitos marcante na cultura ocidental é rompida quase que completamente pelos indígenas norte-americanos” (Feldmann apud Roemer, 1983 , p. 41, tradução nossa). Observação similar é feita por Souza quanto aos livros indígenas brasileiros por ele pesquisados:
Dada a complexidade da situação do surgimento dessas narrativas no espaço intersticial entre a oralidade e a escrita, é de se esperar que os gêneros textuais das narrativas indiquem tal complexidade, dificultando a sua identificação em termos dos gêneros da cultura escrita, tais como “poesia”, “conto” ou “crônica” ( Souza, 2003 , p. 132).

O livro das árvores , por ser um empreendimento de múltiplos autores, revela uma conexão com a própria cultura que a engendrou, já que carrega a noção de obra coletiva e de não especialização do trabalho nas sociedades ameríndias conforme descrito por Lagrou. No entanto, não são todos os livros indígenas brasileiros que apresentam autoria compartilhada. Entre o corpus selecionado, apontamos, além do já citado livro dos Ticuna, A mulher que virou urutau , de Olívio Jekupe e Maria Kexeru, e Antes o mundo não existia , de Umusĩ Pãrõkumu e Tõrãmũ Kẽhíri, ambos assinados por dois autores. Todavia, a grande maioria dos livros indígenas hoje publicados possui autoria única, havendo um sujeito indígena que fala em prol da comunidade que representa. Essas obras, nesse sentido, seguem moldes mais ocidentalizados, uma vez que incorporam o conceito de autoria predominante no mercado editorial, no entanto, lembramos as especificidades iconográficas já detectadas e sobre as quais nos referimos anteriormente como diferencial marcante da escrita cultural desses povos, além da adoção de temáticas que se referem ao universo cultural de seus grupos.

Quanto ao desenvolvimento estilístico das narrativas, parece relevante que em alguns casos o narrador se comporte não como autor da história, mas como interlocutor de uma narrativa tradicional, deslocando a fala para algum parente ou ancestral de sua aldeia. Esse recurso também pode ser lido como uma tentativa de aproximar a escrita às narrativas orais tradicionais, conforme trechos transcritos a seguir:
Certa vez minha tia me contou uma história muito antiga. Ela disse que a tal história havia acontecido mesmo, e que sua mãe sempre a contava para os outros moradores da aldeia ( Jekupe e Kerexu, 2011 , s.p.).
Os velhos contam que as árvores do Eware são diferentes. A mata é baixa, nunca cresce, nunca morre ( Ticuna, 2008 , p. 22).
Assim os velhos do povo Terena contam o aparecimento do fumo: havia uma mulher que não gostava muito de seu marido, e por isso fez um feitiço contra ele. Fez o feitiço usando o caraguatá. Ela pegou e o arrancou do chão e pôs dentro da árvore seu próprio sangue. É por isso que esta árvore tem o centro da cor vermelha ( Munduruku, 2005 , p. 39).

O último aspecto analisado nas obras refere-se ao idioma de publicação. Constatamos que somente a já citada A mulher que virou urutau, de Olívio Jekupe e Maria Kexeru, é uma obra de edição bilíngue, trazendo em guarani o mesmo conteúdo disponível em português. Todas as demais obras correspondiam a publicações exclusivamente em língua portuguesa, à exceção de Todas as vezes que dissemos adeus , que apresenta texto em português e em inglês. Esse fato nos interpõe uma questão ética relevante: como é possível que o indígena esteja produzindo majoritariamente obras na língua europeia dominante, língua, portanto, do colonizador? Essa constatação nos leva a questionar a existência de uma suposta condicionalidade da literatura indígena, ainda aparentemente destinada a suprir os anseios de uma sociedade branca letrada. Por outro lado, há que se apontar os riscos subjacentes a uma produção literária existente em prol dos mandos e desmandos de uma força estatal que, através de diretrizes educacionais criticáveis, injeta em seus currículos a exigência de um ensino superficial sobre os povos ameríndios.

Acreditamos ter demonstrado que a classificação dessas obras sob o gênero infantojuvenil é resvaladiça. Na medida em que tal classificação não existe nas culturas de origem, parece razoável empregar preferencialmente os termos literatura indígena ou literatura nativa , ainda que algumas das obras pareçam mais aprazíveis para as crianças não indígenas do que para seus pais. É preciso ter em conta os riscos existentes na associação precípua da escrita ameríndia com a escrita para crianças, pois aparenta-nos que a cultura ocidental deu ao índio uma espécie de “carta branca”, sendo-lhe finalmente permitido escrever, escrita essa recebida com láurea e júbilo desde que restrita ao lugar que lhe foi demarcado. Curiosamente, esse papel foi aceito pelos indígenas, e como muitas vezes ocorreu ao longo da história da colonização, sob uma aparente passividade o que resiste de fato é uma militância latente. Muitos escritores indígenas se veem como agentes cuja missão é pacificar as próximas gerações de homens brancos, sensibilizar os filhos destes para que futuramente haja o encontro que tanto se almeja, a tão sonhada igualdade entre os povos. Nenhum de nós deve duvidar dessa utopia nem deixar de persegui-la. O grande problema, no entanto, é que se trata de esperança aguardada há mais de meio milênio. A literatura indígena foi conquistada pelos próprios indígenas e não poderá ser apagada. Por isso, também, não deve frutificar a exclusivo serviço de quem não a semeou.

Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
O artigo compara a literatura antiescravista brasileira e cubana entre 1830 e 1870, destacando o uso de protagonistas mulatos quase brancos para denunciar a escravidão e as hierarquias raciais das sociedades escravocratas. A análise parte do debate teórico sobre Nação (Smith, Brennan e Sommer) e abrange a literatura romântica e realista, demonstrando diferenças temporais e contextuais: entre 1838 e 1841, nas novelas cubanas, a rígida hierarquia social impedia a ascensão dos mulatos; no Brasil, entre 1857 e 1875, a literatura propunha a inclusão desses personagens na aristocracia local. Assim, a literatura antiescravista brasileira abordou a construção da identidade nacional e a aceitação parcial da mestiçagem no Brasil, temas desenvolvidos, bem mais tarde, por Gilberto Freyre e Oracy Nogueira.
Palavras-chave: literatura; escravidão; mulatos; Cuba; Brasil
This paper compares Brazilian and Cuban anti-slavery literature between 1830 and 1870, highlighting the use of almost-white mulatto protagonists to denounce slavery and the racial hierarchies of slaveholding societies. The analysis begins with the theoretical debate on Nation building (Smith, Brennan, and Sommer) and encompasses romantic and realist literature, demonstrating temporal and contextual differences: between 1838 and 1841, in Cuban novels, the rigid social hierarchy prevented the advancement of mulattoes; in Brazil, between 1857 and 1875, literature proposed the inclusion of these characters in the local aristocracy. Thus, Brazilian anti-slavery literature addressed the construction of national identity and partial acceptance of miscegenation in Brazil, themes later developed by Gilberto Freyre and Oracy Nogueira.
Keywords: Literature; Slavery; Mulattos; Cuba; Brazil
El artículo compara la literatura antiesclavista brasileña y cubana entre 1830 y 1870, destacando el uso de protagonistas mulatos casi blancos para denunciar la esclavitud y las jerarquías raciales de las sociedades esclavistas. El análisis parte del debate teórico sobre Nación (Smith, Brennan y Sommer), y abarca la literatura romántica y realista, demostrando diferencias temporales y contextuales: entre 1838 y 1841, en las novelas cubanas, donde la rígida jerarquía social impedía el ascenso de los mulatos; en Brasil, entre 1857 y 1875, la literatura proponía la inclusión de estos personajes en la aristocracia local. De esta forma, la literatura antiesclavista brasileña abordó la construcción de la identidad nacional y la aceptación parcial del mestizaje en Brasil, temas desarrollados, mucho más tarde, por Gilberto Freyre y Oracy Nogueira.
Palabras clave: literatura; esclavitud; mulatos; Cuba; Brasil

Muitos personagens de romances e peças teatrais antiescravistas são mulatos , filhos de pais brancos e mães pretas ou mulatas 1 . Os negros escravizados não tiveram o mesmo destaque, raramente sendo protagonistas das publicações. Essa evidência baseia-se na análise de produções de autores cubanos e brasileiros, comunidades literárias que não mantiveram contatos ao longo do século XIX. Ainda que seguissem tradições literárias distintas, esses autores estavam imersos em sociedades muito semelhantes: sociedades escravistas compostas por um expressivo contingente de mulatos e negros livres, libertos e escravizados. Essa dinâmica social, promovida pela escravidão, tráfico e imigração, concedia aos literatos inspiração para compor enredos de romances e peças teatrais. A hierarquia racial pouco diferia nesses territórios escravistas tão distantes. Com a entrada de escravizados desde fins do século XVI, a população brasileira era bem mais mestiça, e os pardos formavam o grupo mais destacado no Brasil. Em Cuba, a população escravizada era proporcionalmente bem mais relevante, mas essa evidência não se traduziu em maior destaque dos escravizados na literatura da ilha. A demografia, portanto, não explica o protagonismo dos mulatos na literatura antiescravista, embora o crescimento numérico dos mestiços seja um dado incontornável para entender os conflitos sociais envolvendo o grupo ( BERGAD, 2007 , p. 64-131).

O artigo analisa romances e textos dramáticos (teatrais) que se inserem no romantismo e no realismo, na primeira fase da literatura antiescravista, quando os mulatos se tornaram protagonistas. Para João Roberto Faria (2022) , as estéticas românticas e realistas, em princípio antagônicas, orientaram os dramaturgos e romancistas brasileiros entre 1857 e 1875. Em Cuba, segundo Ivan Schulman (1977) , na literatura antiescravista fundiam-se o romantismo, o realismo e o costumbrismo , entre 1838 e 1841 2 . Enfim, para além da defasagem temporal, essas obras empregam os mesmos estilos literários e elegeram os mulatos como protagonistas. Os personagens se destacam pela beleza, por vivenciarem relações abusivas impostas pelos senhores, embora se comportassem de forma civilizada e pacífica, características, segundo os autores, incompatíveis com a dureza do cativeiro. No presente artigo, essa literatura antiescravista ainda nos serve particularmente para analisar como os mulatos se inseriam na nação.
Desde o fim do século XVIII, os Estados promoveram três revoluções (administrativa, econômica e cultural) responsáveis por incorporar diversas comunidades, tanto as etnias rurais e urbanas quanto as classes médias e baixas que habitavam o território. As políticas ativas de sociabilização promoveram a criação de nações secularizadas com o apoio do sistema educativo público. Essa política de Estado viabilizou a propagação gradual da cultura étnica aristocrática, que se transformou em uma cultura mais autenticamente nacional, formando uma cultura cívica, étnica e socialmente inclusiva (SMITH, 1990, p. 54-55). A construção do Estado-nacional estava profundamente vinculada à imaginação literária desde o fim do século XVIII. Para Benedict Anderson (2008 , p. 71-83), a consciência nacional se consolidou por meio da integração de diversas formas de comunicação, do capitalismo tipográfico, da criação e difusão da língua oficial por meio da imprensa e das escolas, que viabilizavam a reprodução contínua do conhecimento. As tarefas políticas do nacionalismo moderno, segundo Timothy Brennan (1990) , direcionaram o curso da literatura, ao recorrer tanto aos conceitos românticos de “caráter popular” e “língua nacional” quanto à compartimentação das “literaturas nacionais”. Assim, a literatura participou da formação das nações por meio da “mídia impressa nacional”. O romance acompanhou historicamente o surgimento da nação, ao buscar forjá-la a partir da fusão de idiomas e costumes locais. A imprensa buscava padronizar a linguagem, incentivar a alfabetização e eliminar a incompreensibilidade mútua. Sua difusão em livros e jornais permitiu que as pessoas imaginassem a nação como uma comunidade especial ( BRENNAN, 1990 , p. 48-49).
Seguindo esse mesmo viés, mas direcionado à literatura latino-americana, Doris Sommer (1991 , p. 7-12) apontou a extraordinária conexão entre os romancistas e os políticos fundadores das jovens nações da América Latina. Em meados do século XIX, os romances e as histórias patrióticas se desenvolveram e juntos promoveram ardentes desejos de felicidade e sonhos de prosperidade nacional, usando paixões privadas com objetivos públicos. Os políticos e os intelectuais não tinham somente a missão de preencher as lacunas de uma história capaz de legitimar o nascimento da nação, mas também de empurrar a história em direção a esse futuro ideal. Na América independente, muitos romancistas participaram ativamente da construção do Estado-nação e, por vezes, buscaram implementar os planos elaborados na ficção. Eram literatos e ao mesmo tempo participavam do legislativo e mesmo de campanhas militares. Vale ainda mencionar como os modelos sociais defendidos nos romances estavam alicerçados nas famílias, pois constituíam uma força estabilizadora, promotora da segurança nacional. Na América Latina, a família e o Estado buscavam mitigar a instabilidade promovida pelo choque entre alianças públicas e privadas. Assim, a construção da nacionalidade tornou-se tema -incontornável da ficção forjada pelos pais fundadores. Eles criaram modelos de sociedade que se contrapunham aos valores civilizacionais da Europa ( SOMMER, 1991 , p. 30-33).
Partindo do princípio de que o nacionalismo antecede e fomenta a nação (SMITH, 1990, p. 64), Cuba não era uma nação, mas a identidade cubana, a cubanidad , impulsionava a construção da nação soberana. Quando a América Latina debatia intensamente sua nacionalidade, os cubanos ainda lutavam contra a opressão da metrópole e contra planos de anexação aos Estados Unidos. Conforme o ilustrado José Antonio Saco (apud AGUIRRE, 1990 , p. 90-103), a identidade cubana estava baseada na origem comum, na língua, nos usos e nos costumes. Enfim, antes das lutas de independência, Cuba não era uma nação, pois não contava com soberania e governo independente, mas a nação cubana estava em marcha.
Nesse sentido, o advogado, escritor e crítico literário Domingo del Monte organizava, em Havana, na década de 1830, tertúlias destinadas a pensar os destinos da ilha e a produzir narrativas antiescravistas. Eles lutavam não somente pela abolição do tráfico e pela melhoria do cativeiro, mas também por condições mais favoráveis à elite cubana na construção do Estado liberal espanhol. Del Monte incentivava a descrição realista do cotidiano rural e as denúncias das péssimas condições vividas pelos escravizados, influenciado pelo realismo literário francês. A literatura tornava-se não somente um instrumento de combate à escravidão, mas também uma promotora da cubanidad, do conhecimento sobre Cuba, sua natureza, sua língua e seus costumes. Essas narrativas se apoiavam no discurso liberal e se opunham aos traficantes de escravos e plantadores, protestavam indiretamente contra as intervenções autoritárias do governo espanhol ( MANZANO, 2009 , p. 67-96; LUIS, 1990 , p. 28-39; FERRER, 2002 ).
De todo modo, os escritos delmontinos prestam-se sempre a controvérsias. Em princípio, não defendem o fim da escravidão, mas a sua reforma: melhores condições materiais e o controle da violência imposta aos escravizados. Como proprietários, os romancistas, e sobretudo Domingo del Monte, atenuaram suas críticas ao sistema escravista e destacaram a passividade dos personagens negros e mulatos . Temiam a revolta escrava e a punição do governo espanhol. Eram, sobretudo, defensores de Cuba e entendiam a escravidão como um entrave à modernização. O escritor Félix Tanco seria uma exceção, pois, desde seus primeiros escritos, condenou o cativeiro. Era efetivamente um abolicionista, embora reforçasse a percepção racista dos negros ( FIVEL-DÉMORET, 1989 ). Os cubanos lutavam por maior soberania e enfrentaram a dura repressão, responsável por proibir a publicação de suas obras e por levá-los ao exílio na França e nos Estados Unidos. A produção de romances antiescravistas logo se extinguiu devido à perseguição intensa aos abolicionistas, desencadeada pela repressão contra a Conspiración de la Escalera no início da década de 1840 ( REID-VAZQUEZ, 2011 ; FINCH, 2015 ). Aliás, devido à repressão e à censura, os romancistas cubanos escreveram seus livros no curto período entre 1838 e 1841. Somente se publicou na Espanha o livro Sab (1841), de Gertrudis Gómez de Avellaneda; os demais vieram a público em Nova Iorque (1880) e Havana (1925), enquanto os brasileiros, a partir da década de 1860. A defasagem dificulta a comparação, mas não a inviabiliza 3 .
Para Richard Graham (2001) , no Brasil, as elites políticas e econômicas promoveram a independência, criaram um Estado capaz de fomentar a nação e manter a ordem social, ameaçada por revoltas populares e escravas. Como Eric Hobsbawm, ele defende que as nações não promoveram os Estados, mas o contrário. Ao seguir esse mesmo princípio, Ilmar de Mattos (1987) entende o Estado não somente como um aparato coercitivo, mas também como agente promotor da cultura, dos valores e da nação. A independência política e o romantismo tiveram impacto decisivo na formação da literatura brasileira. Incentivaram o surgimento de novos gêneros, novas concepções formais para exprimir aspectos da realidade, no âmbito individual, social e natural. Assim, a literatura fazia parte do projeto mais amplo de construção da nação. As ideias românticas buscavam exprimir uma nova ordem de sentimentos e o orgulho patriótico, pois a literatura nacional era a contrapartida às literaturas europeias e à portuguesa. Enfim, cabia aos intelectuais participar da construção nacional ( RICUPERO, 2004 , p. 110).
No Brasil, os primeiros autores românticos publicaram suas obras na década de 1840 e pretendiam descrever a exuberante natureza, assim como os costumes das comunidades indígenas e luso-brasileiras. Buscavam demarcar as características locais da produção literária brasileira. A partir de 1860, os romances antiescravistas surgiram com mais intensidade, sobretudo após a Guerra do Paraguai (1864-1870), quando passaram efetivamente a debater os destinos do cativeiro ( CANDIDO, 2002 , p. 21-75). Essas obras não faziam parte de um determinado projeto político, apresentaram abordagens bem distintas da escravidão, circulavam inicialmente nos jornais e seus autores não sofreram repressão governamental, como ocorreu com os cubanos. Antes da década de 1860, nos romances, mulatos e negros não atuavam como protagonistas. Datado de 1859, o livro da escritora maranhense Maria Firmina dos Reis inaugurou o debate antiescravista na literatura brasileira e forneceu informações valiosas sobre a memória e o cotidiano dos escravizados, mas os protagonistas do romance ainda eram brancos ( SILVA; VASCONCELOS, 2020 , p. 84-106).
Os principais romancistas exploraram o tema da escravidão somente dez anos após a publicação de Maria Firmina. A essa altura, José de Alencar já discutia o problema em duas peças teatrais: O demônio familiar e Mãi , encenadas entre 1857 e 1860 4 . Aliás, o romance não foi o principal veículo da causa antiescravista; o teatro brasileiro teve papel preponderante. Os dramaturgos enfrentaram o tema sob diversas perspectivas, mesmo sob a censura do Conservatório Dramático, criado no Rio de Janeiro em 1843 ( SAYER, 1958 , p. 257-312; FARIA, 2022 , p. 51-57). Na Cuba oitocentista, a cena teatral era intensa e muito influenciada pela dramaturgia espanhola e europeia. O tema da escravidão era perseguido pela censura, razão para bani-lo da dramaturgia cubana do período. Na comédia, destacavam-se as peças do espanhol Bartolomé Crespo y Borbón. Com o pseudônimo Creto Gangá, ele consagrou o personagem do negrito cubano , responsável por apresentar ao público os costumes e a língua própria dos negros livres e escravizados em Cuba ( CRUZ, 1974 , p. 59-68). Essa dramaturgia escapava da censura, pois não reivindicava o discurso antiescravista.
O escritor e poeta Félix Tanco y Bosmeniel escreveu o romance Petrona y Rosalía em 1838, mas sua publicação tornou-se possível somente em 1925; por todo esse tempo o texto permaneceu em manuscrito. A novela conta a história de duas mulheres escravizadas, mãe e filha. Tudo começou quando Doña Concepción desconfiou que sua mucama, a “negra Petrona”, estivesse grávida e comentou com o marido, Don Antonio, sobre a decisão de castigá-la. Ordenou o envio de Petrona à fazenda, onde recebeu castigos e, grávida, passou a trabalhar nos engenhos e lavouras. Don Antonio tentou dissuadir a esposa de aplicar a dura punição, mas a senhora não cedeu. Meses depois, nasceu Rosalía, uma mulata . Ficava evidente que o progenitor da menina era branco. Em poucos anos, Doña Concepción decidiu levar, como um adorno, a bela menina a Havana. Em princípio, Petrona considerou a notícia uma dádiva, pois retornaria à cidade com a filha. Mas isso não aconteceu. Ela permaneceu na rotina árdua da fazenda, enquanto a filha passou a viver com os senhores na cidade e a desfrutar de boas roupas, sapatos e joias. Tornou-se moça bonita e elegante, com “olhos negros e cílios compridos e cheios de viva sedução” ( TANCO Y BOSMENIEL, 1980 , p. 10-17) 5 . Passou a viver atormentada pelos galanteios de Don Fernando, filho único e mimado dos senhores. Rosalía cedeu aos desejos do rapaz quando recebeu a promessa do retorno da mãe a Havana. Não tardou para Rosalía engravidar e para Fernando confessar a responsabilidade. Ao tentar o aborto com ajuda do médico da família, Doña Concepción teve a certeza de que Rosalía era filha de seu marido, mas tranquilizou o leitor quando asseverou que Don Antonio não era o pai do seu filho, mas o Marquês de Casanueva. Grávida, Rosalía padeceu do mesmo destino da mãe: dos castigos e trabalho exaustivo na fazenda. Após três meses, Petrona veio a óbito e, em seguida, Rosalía e o filho. Enfim, os mulatos da novela estavam todos mortos.
A tragédia se repetiu na novela Francisco (1839), de Anselmo Suárez y Romero. Membro do grupo de Del Monte, Suárez frequentou a famosa cátedra de Filosofia em Havana, onde lecionaram Varela, Saco, La Luz e, mais tarde, formou-se em Direito Civil. Desde a juventude, escreveu em periódicos cubanos e ganhou notoriedade no pequeno circuito intelectual com a novela Francisco . Ao contrário dos demais novelistas, Suárez não foi desterrado de Cuba, tampouco daí se ausentou ( CALCAGNO, 1878 , p. 601-605). Sua novela segue estritamente as diretrizes delmontinas, pois descreve o cotidiano urbano e, sobretudo, rural, narrando o martírio de Francisco, único protagonista negro nos romances antiescravistas cubanos.
O africano escravizado era cocheiro da ilustre e rica família Mendizábal. Ainda que leal, trabalhador e isento de vícios, Francisco se apaixonou pela escravizada Dorotea, “ mulata hermosa y honesta ”. Ela solicitou a permissão de Doña Dolores Mendizábal para se casar. Recebeu como resposta a negativa e a proibição de se encontrar com Francisco. Mesmo assim, o namoro continuou às escondidas. Como no romance de Tanco, o filho mimado da família tentava seduzir a bela moça, mas ela recusava os galanteios. Ricardo percebeu o interesse da mulata em Francisco e inventou histórias para castigar e enviar o africano à fazenda, longe de Dorotea e do controle de sua mãe. Nos capítulos seguintes, Anselmo Suárez y Romero descreveu, em pormenores, os castigos impostos diariamente a Francisco. Dorotea então decidiu interceder a favor do seu amado. Com a interferência, Ricardo começou a chantageá-la e prometeu suspender as torturas caso o aceitasse como amante. Mais uma vez, ela refutou suas juras de amor. Aliás, a senhora Mendizábal acobertava as investidas libertinas de seu filho, aceitando tacitamente a conduta desregrada.
Depois de muito insistir, ele revelou seus reais sentimentos em relação à Dorotea: “Tu és uma cachorra mulata, minha escrava, e eu sou branco, cavalheiro, e posso fazer de ti o que eu quiser” ( SUÁREZ Y ROMERO, 1880 , p. 119-125) 6 . O martírio de Francisco prosseguiu até a decisão de Dorotea de ceder aos desejos de Ricardo. Francisco estranhou o fim dos castigos diários e descobriu a trama urdida pelo Niño. Essa conclusão o deixou abalado. Não podia contar com amigos, pois era escravo negro em terras estranhas. Por fim, ainda se decepcionou com sua amada. Acabou se enforcando em uma árvore. Nem a senhora Mendizábal, nem Dorotea souberam do seu fim trágico. Mesmo assim, a mulata se consumiu pouco a pouco e faleceu alguns anos depois.
Tituladas com nomes de escravos, as novelas cubanas estavam centradas particularmente no cotidiano senhorial, seus desmandos e desvios morais. Esses romances -antiescravistas não narravam os acontecimentos na perspectiva dos escravizados ( WILLIAMS, 2006 , p. 132). Os senhores atuavam como protagonistas, sobretudo as senhoras e seus filhos mimados. Ao focar na aristocracia cubana, os autores pretendiam não somente denunciar as relações abusivas praticadas pelos senhores, mas também expor sua decadência. Assim, eles apontavam o contraste entre a honestidade dos escravizados e a perversidade dos senhores: os aristocratas eram lascivos, abusivos e pervertidos, enquanto os escravizados aceitavam o martírio sem rebeldias. A polarização era, por certo, um recurso para convencer os leitores da injustiça promovida pela escravidão. A instituição reforçava a impunidade e o autoritarismo. Incentivava o aborto, o adultério e a corrupção, práticas frontalmente contrárias à moral cristã. Originava, enfim, uma sociedade violenta e decadente ( LUIS, 1990 , p. 53-56). Nesse ambiente adverso, os cativos viviam em um clima infernal, destituídos tanto do suporte familiar quanto da solidariedade dos demais escravizados. Nos romances, eram seres solitários e passivos; restavam-lhes a morte. Anselmo Suárez y Romero escreveu sobre o isolamento de Francisco pouco antes de seu suicídio ( SUÁREZ Y ROMERO, 1880 , p. 154).
Certamente, a solidão de Francisco também era vivida por Petrona, Rosalía e Dorotea. Ao suportar os castigos, elas não tiveram apoio de seus companheiros, nem dos libertos, tampouco dos escravizados. Ao retornar à fazenda e ao terrível cotidiano da escravidão, Rosalía abraçou a mãe moribunda e expressou a vontade de que Deus a fizesse morrer na hora do parto. Assim se fez: mãe e filho morreram. Nas duas novelas cubanas, os mulatos padeciam da morte social antes de deixar o mundo. No romance de Gómez de Avellaneda, Sab enfrentou o mesmo desterro, sofria pela mesma falta de vínculos sociais: “Eu não tenho pai nem mãe..., sou só no mundo: ninguém chorará minha morte. Não tenho tampouco uma pátria para defender, porque os escravos não têm pátria; não tenho deveres para cumprir, porque os deveres do escravo são os deveres da besta de carga” ( GÓMEZ DE AVELLANEDA, 2017 , p. 219) 7 . Enfim, Tanco, Suárez y Romero e Gómez de Avellaneda narraram a tragédia dos escravizados em Cuba, empregaram palavras muito semelhantes e finalizaram seus romances com a morte dos protagonistas - fossem mulatos, fossem negros. Os cativos padeciam da mesma solidão, imposta pela falta de laços sociais, impossibilitados de se incorporar à pátria.
A novela Sab (1841), de Gertrudis Gómez de Avellaneda, é considerada uma obra icônica da ficção cubana do século XIX, celebrada por seu prestígio literário e por sua combinação radical entre ideias antiescravagistas e feministas 8 . Nascida em Cuba, Gómez de Avellaneda mudou-se muito cedo para a Espanha, onde frequentava salões aristocráticos. Teve uma vida atribulada porque não aceitou as regras sociais impostas às mulheres. Sua prosa dissemina a reação da escritora contra o modelo feminino da aristocracia espanhola. Em sua Autobiografía y cartas ( 1914 ), ela registrou sua rebeldia e os escândalos familiares. Sua luta a favor da autodeterminação das mulheres se fundiu à causa antiescravista, particularmente na novela Sab . No entanto, diferentemente dos demais romancistas, Gómez de Avellaneda não fazia parte do Circuito Delmontino; vivia na Espanha e conhecia bem a literatura e os debates antiescra-vistas franceses. A novela, entretanto, guarda paralelos com os intelectuais antiescravistas cubanos e se inscreve na mesma veia ideológica ( SELIMOV, 1999 ; SCHULMAN, 1977 ).
Escravo e mulato , Sab era um jovem alto, com proporções regulares e uma fisionomia particular, pois não parecia um criollo branco, nem era negro, e tampouco descendia dos primeiros habitantes das Antilhas. “Seu rosto apresentava um composto singular em que se descobria o cruzamento de duas raças diversas (....); os traços da casta africana com os da europeia, sem ser não obstante um mulato perfeito” ( GÓMEZ DE AVELLANEDA, 2017 , p. 104) 9 . A novela se inicia com o encontro entre o loiro Enrique Otway e Sab. O primeiro chegava à fazenda da noiva, Carlota, quando encontrou o escravizado. A aparência e o comportamento de Sab não denunciavam o cativeiro; ele parecia mais um camponês. Aliás, criou-se como homem livre, tratado como irmão de Carlota, a filha mais velha do senhor da propriedade. Ao perceber o equívoco de Enrique, Sab logo confessou sua condição: “Pertenço - prosseguiu com sorriso amargo - àquela raça desventurada sem direitos de homens... sou mulato e escravo” 10 . No entanto, sua mãe era livre ( sic ), uma princesa africana, capturada nas costas do Congo e conduzida a Cuba pelos traficantes de carne humana. Em primeiro plano, a novela narra a devoção de Sab por Carlota, sua irmã de leite e filha do senhor de Sab. O amor platônico se transformou em sofrimento quando o escravo descobriu o noivado de Carlota com Enrique, uma união pautada em interesses pecuniários. Em vários momentos, Sab contribui para a efetivação das bodas e, no momento da cerimônia, encontrou a morte, depois de padecer de tremores e hemorragia interna. A reação passiva de Sab se justificava por sua condição de escravo e mulato , pois considerava que a natureza o havia condenado a uma existência de nulidade e opróbio ( GÓMEZ DE AVELLANEDA, 2017 , p. 108-109, 118). Para Gómez de Avellaneda, os escravos e as mulheres enfrentavam o mesmo destino: a submissão inconteste ao poder patriarcal.
Para Doris Sommer (1991) , a descrição física de Sab, o mulato imperfeito, torna-o a nova encarnação do aborígine cubano. Sua forma híbrida rompe com as categorias raciais promotoras da escravidão e viola a hierarquia racial mantida por senhores e escravos. O personagem diferenciava-se dos cativos tanto na forma física quanto no comportamento. Era escravo e mulato , mas, ao mesmo tempo, tinha maneiras e sentimentos aristocráticos. Sua hibridização rompe a oposição binária entre brancos e negros, divisão necessária para justificar e perpetuar o poder dos colonizadores patriarcais ( SOMMER, 1991 , p. 118). Ao conceber Sab como um novo autóctone, um novo cubano, Gómez de Avellaneda promovia o nacionalismo crioulo, um importante passo para imaginar Cuba independente. Conforme estudo de Comfort (2003) , o personagem Sab ( mulato ), sua mãe adotiva Martina (indígena) e Carlota (branca e filha dos trópicos) seriam, juntos, o sujeito protonacional. Entretanto, a tríade não poderia vingar enquanto Cuba permanecesse como colônia, pois aí eram oprimidos pelo poder patriarcal. Na novela, mestiços, indígenas e mulheres viviam sob o jugo dos senhores. Gertrudis Gómez de Avellaneda produziu, assim, um discurso contra a hegemonia do homem branco e potencializava as denúncias contra a escravidão, a opressão das mulheres e das comunidades indígenas. O debate vai além, pois a condição para que se neutralizasse o poder patriarcal era a independência de Cuba. Enfim, na novela, encontram-se elementos favoráveis à construção da nação cubana, composta por brancos, índios e mulatos ( COMFORT, 2003 ; DAVIES, 2003 , p. 423-444).
Em Mãi (1862), de José de Alencar, a mulata Joana também cometeu suicídio, mas, ao contrário dos personagens cubanos, ela decidiu tomar veneno para permitir que seu filho preservasse a identidade de homem livre e branco. O suicídio foi uma estratégia para apagar o passado e esconder a origem cativa de Jorge, professor de música e estudante de medicina. Ele vivia com sua escrava, a mulata Joana, e a tratava como se fosse sua mãe, pois não conhecera a verdadeira. A peça ganhou outro ritmo quando o leitor tomou conhecimento de que a escrava era, de fato, sua mãe. Em nenhum momento do texto, José de Alencar fez referência à cor da pele do personagem Jorge. Em princípio, ele também era mulato. Mesmo sendo claro, teria características da raça negra. Entretanto, as marcas do cativeiro não estavam em seu corpo ou eram imperceptíveis. A cor da pele não foi abordada na peça, e a única personagem cuja cor foi mencionada era Joana. Em princípio, todos os demais personagens eram brancos, inclusive Elisa, a noiva de Jorge. Enfim, para Alencar, a gradação de cores não era uma referência importante para a classificação social.
Ao se revelar que Joana era sua mãe, Jorge recebeu a pecha de escravo. O casamento com Elisa não era mais possível. Jorge, então, disse ao futuro sogro que se julgava indigno de pertencer à família. Moribunda, Joana tentou reverter a situação. Assim, Alencar deixou claro que os vínculos com a escravidão não se revelavam pela aparência, mas pela origem cativa. Joana temia que seu filho se tornasse escravo por sua maternidade. Aliás, a morte da mulata era também a morte dos vínculos de Jorge com a escravidão. Depois do óbito de Joana, o pai da noiva, que antes reprovara o casamento, disse: “Ela abençoe tão santa união!” ( ALENCAR, 1862 , p. 140-143). Ou melhor, a morte da escrava e o ocultamento da origem cativa permitiam o branqueamento de Jorge. Portanto, a união entre Elisa e Jorge não mais provocava subversão da ordem escravista. O suicídio preservava sua identidade de homem livre e branco. Enfim, o branqueamento dos corpos tornava viável o apagamento da memória da escravidão. Conforme Alencar, a escravidão era uma etapa para se alcançar a civilização: “Em três e meio séculos, o amálgama das raças se havia de operar em larga proporção, fazendo preponderar a cor branca. Três ou quatro gerações bastam às vezes no Brasil para uma transformação completa” ( ALENCAR, 2009 , p. 290-296). A escravidão seria então esquecida, assim como o passado cativo de Jorge.
Em O Guarani (1857) e Iracema (1865), José de Alencar também defendeu a origem mestiça do povo brasileiro. A relação entre a nação e o nascimento do filho mestiço está, porém, mais explícita em Iracema , com o nascimento de Moacir, filho do português Martim e da índia Iracema. Após a morte de sua amada, Martim partiu com seu filho e recrutou novos colonos para povoar a região onde sepultara Iracema. Alencar escreveu esse romance para abordar a origem da sociedade brasileira. Asseverou que as guerras e a resistência não geraram essa sociedade. Para Alencar, o povo brasileiro não se forjou com a resistência heroica, mas com a rendição romântica. Sua fundação aconteceu quando os brancos e os índios caíram nos braços um do outro para criar uma prole mestiça ( SOMMER, 1991 , p. 150). No teatro brasileiro oitocentista, a formação da família mestiça era tema recorrente. Essa dramaturgia não denunciava somente os horrores da escravidão, mas também lançava luz sobre a viabilidade de inclusão social dos descendentes de escravos desde que fossem mulatos claros, quase brancos.
Os mesmos argumentos se encontram na peça Cancros sociais (1865), de Maria Ribeiro. A dramaturga nasceu em Parati e escreveu mais de vinte textos teatrais, um feito notável para uma mulher em meados do século XIX. Suas peças tiveram boa acolhida nos palcos do Rio de Janeiro e, em geral, abordaram a condição feminina. Em Cancros sociais , ela denunciou não somente a opressão contra as mulheres, mas também o flagelo da escravidão. Essas temáticas aproximam-na de Gertrudis Gómez de Avellaneda, embora a cubana tenha publicado seu livro mais de vinte anos antes. Inspirada na peça Mãi , de Alencar, Ribeiro contou a história de Eugênio S. Salvador, um comerciante bem relacionado com a aristocracia do Rio de Janeiro. No dia do aniversário de quinze anos da filha, ele decidiu presenteá-la com a alforria de Marta, sua nova criada. Eugênio era abolicionista e não admitia escravos em sua casa. Antes da festa, ele recebeu Antônio Forbes, um comerciante de cativos, e Marta, uma escrava parda. No momento da compra, Marta descobriu que Eugênio, seu novo senhor, era seu filho desaparecido. Antes de prosseguir a análise, vale destacar que, em poucas ocasiões, a palavra “pardo” é mencionada para descrever personagens da literatura antiescravista cubana e brasileira. Ao abordar os mestiços, era mais frequente empregar “ mulato ”. Talvez Maria Ribeiro a tenha utilizado para reforçar as boas qualidades de Marta e ressaltar que Eugênio era “perfeitamente branco” ( RIBEIRO, 2021 , p. 115), partindo do pressuposto de que os pardos estavam mais próximos dos brancos do que os mulatos .
Diferentemente da mulata Joana, Marta, a parda, não decidiu matar-se para livrar o filho do cativeiro. Como criada, morava na casa do filho e provocava ciúmes na nora, que não imaginava a situação embaraçosa. Em boa parte da peça, Eugênio temia revelar à sua esposa e aos amigos que sua mãe havia sido cativa, pois, dessa forma, ele, um comerciante rico e bem relacionado, se tornaria escravo. Com a ajuda do Barão de Maragogipe e de Matilde, descobriu-se que Marta havia sido alforriada antes do nascimento de Eugênio. Assim, a parda fora injustamente mantida em cativeiro, pois já era liberta. Desse modo, ao aceitar sua mãe, o negociante não corria o risco de perder a liberdade.
Em princípio, a cor de Eugênio não era uma marca incontornável capaz de vinculá-lo ao cativeiro. Na peça, porém, existem duas passagens contraditórias que fazem referência à aparência de Eugênio. O comerciante Forbes, ao descrever o filho de Marta, mencionou que o vendeu no Rio: “Era um mulatinho endiabrado”. Matilde, amiga da família, conhecia Marta muito antes de encontrá-la na casa de Eugênio. Indagada, ela contou que Marta teve um filho, “uma linda criança, perfeitamente branca!”. Embora haja opiniões contraditórias sobre a cor do menino, tudo terminou bem ao se comprovar que a liberdade de Marta havia sido registrada antes do nascimento de Eugênio. Sem as sombras da escravidão, o lar de Eugênio se recompôs, como se a carta de alforria neutralizasse todos os obstáculos impostos à vida dos libertos e seus descendentes. Antes de cair o pano, Maria Ribeiro voltou a exaltar a mãe: “Ao lado da virtude, que se enobrece pelo martírio e pela fé, contempla-se nos benéficos laços da família, e no santo amor de mãe: o quadro da verdadeira felicidade! (Rompe fora o Hino da Independência)” ( RIBEIRO, 2021 , p. 85, 111, 143). Final feliz para a família e para a nação.
No teatro de José de Alencar e Maria Ribeiro, a cor não diferenciava os brasileiros. Aliás, na Constituição 1824, a escravatura não se baseava nas diferenças naturais ou raciais, pois, independentemente da cor, todos os homens livres eram cidadãos, embora com direitos civis e políticos distintos. Nesse contexto, as classificações e hierarquias raciais tornavam-se irrelevantes para a construção da cidadania ( PARRON, 2022 , p. 731-739). Os dramaturgos seguiram esse mesmo pressuposto e arrefeceram na ficção a hierarquia racial. Da mesma forma, no romance antiescravista A escrava Isaura (1875), de Bernardo Guimarães, o passado cativo também se tornou irrelevante no final feliz do romance. Com carta de alforria, Isaura passava a ser branca, bonita, culta, prendada, liberta e noiva de um milionário branco e liberal. Recorrendo a esse romance, Sara Rosell (1997 , p. 157-175) defendeu que, no Brasil, o “preconceito da marca” era determinante, enquanto em Cuba predominava o “preconceito de origem”. Em síntese, entre os brasileiros, a aparência era determinante na hierarquia social, enquanto a origem cativa ficava em segundo plano. Para além de Isaura, essa tese também explica o desfecho dos personagens Jorge e Eugênio. Os autores entendiam que, libertos dos vínculos com a escravidão, os mestiços passavam a ser vistos socialmente como homens brancos.
Bernardo Guimarães era poeta, jornalista e uma figura muito conhecida do circuito literário brasileiro. Em A escrava Isaura , o debate sobre o cativeiro é bastante limitado e aborda o drama de uma escrava branca. Os demais escravizados do romance não receberam a devida atenção do autor, exceto a mulata Rosa, antagonista da heroína. O romance destaca a injustiça gerada pelo cativeiro, pois: “uma tão boa e interessante criatura não nasceu para ser escrava”. Como se houvesse criaturas que nascessem para o cativeiro. O racismo do autor vai muito além dessa frase, pois ele emprega vários estereótipos para descrever os negros do romance ( GUIMARÃES, 1875 , p. 25, 68-69). Em geral, os antiescravistas brasileiros não eram apenas contra o cativeiro, mas também contra os escravizados ( HABERLY, 1972 ), sobretudo quando eram negros. Guimarães não fugiu à regra.
O romance conta a história de Isaura, escrava e filha de uma linda mulata , mucama favorita da esposa do comendador. A distinta senhora lhe deu formação religiosa e ainda lhe ensinou a ler, escrever e coser. Mais tarde, a menina aprendeu desenho, música, dança, italiano e francês. A esposa do comendador “empenhou-se enfim em dar à menina a mais esmerada e fina educação, como o faria com uma filha querida” ( GUIMARÃES, 1875 , p. 10-12). O comendador não gostava desse capricho e considerava uma caduquice criar “mulatinhas princesas”. Adulta, Isaura era formosa e tinha “uma cor linda, que ninguém dirá que gira em tuas veias uma só gota de sangue africano” ( GUIMARÃES, 1875 , p. 22-23). Leôncio, filho único e mimado do comendador, a considerava um tesouro, pois ela mais parecia uma andaluza ou napolitana. Seu cunhado Henrique o retrucou e considerou Isaura muito melhor: “é uma perfeita brasileira”. O filho do comendador concordou e asseverou que ela era superior - “aqueles encantos e aquelas dezessete primaveras em uma moça livre, teriam feito virar o juízo a muita gente boa” ( GUIMARÃES, 1875 , p. 29). Depois de casado, Leôncio passou a frequentar a fazenda e se encantou por Isaura, que refutava seus galanteios. Como não teve sucesso em suas investidas, o filho do comendador passou a usar de violência para ter o consentimento da “escrava princesa”. Ao contrário das mulatas cubanas, Isaura resistiu às investidas do senhor e, talvez por isso, teve um final feliz.
Isaura encantava os homens, mas constantemente refutava seus galanteios, repelindo com heroica energia todas as seduções e ameaças de Leôncio. Aliás, mais de uma vez, a escrava branca considerou sua beleza um tormento. Henrique, cunhado de Leôncio, também se encantou por Isaura. Desejava ter a liberdade e o amor da escrava, pois ela era muito mimosa e linda para permanecer no cativeiro. Tão própria ao “mito da mulata”, a sedução não era um recurso empregado por Isaura para obter vantagens ou o amor de um homem. Menosprezou quase todos os que lhe dirigiram elogios, propostas e chantagens. Ela aceitou somente as juras de amor de Álvaro, seu libertador. Em conversa com um amigo, Álvaro dignificou a escrava ao assegurar que toda a distinção originada do nascimento e da riqueza era vã, pois uma escrava podia valer mais do que uma duquesa. “Nada havia nela, que denunciasse a abjeção do escravo, ou que não revelasse a candura e nobreza de sua alma” ( GUIMARÃES, 1875 , p. 33, 186-187).
Para escapar da violência, Isaura fugiu da fazenda com a ajuda de seu pai. Por um tempo, viveram no Recife, onde conheceram Álvaro, generoso, abolicionista e rico como um lorde inglês. Em Pernambuco, Isaura passou a se chamar Elvira, mas logo ela e o pai foram descobertos, pois foram alertados por um anúncio de recompensa publicado em jornais. Após encontrar a fugitiva, Leôncio estava falido, havia perdido a fortuna, e Álvaro arrematou suas propriedades, inclusive a escrava Isaura. Nesse romance, o suicídio não acometeu a escrava, mas o senhor. Leôncio arrebentou o crânio com um tiro de pistola. Antes do final trágico, Álvaro dirigiu-se à amada para expressar seu amor: “Pois a despeito de todos os preconceitos do mundo, eu me julgo o mais feliz dos mortais em poder oferecer-te a mão de esposo” ( GUIMARÃES, 1875 , p. 275). Mais uma vez, na literatura brasileira, o final feliz unia um homem branco e uma mulata liberta, formando uma típica família brasileira, em que o casamento superava solenemente os preconceitos raciais e sociais. Inspiradas no romantismo, as novelas e peças teatrais brasileiras antiescravistas finalizavam com o restabelecimento da harmonia em famílias mestiças ou com o casamento entre indivíduos de diferentes raças, uniões responsáveis por consolidar a nova nação. No papel e nos palcos, vivia-se a democracia racial: todos os natos, livres e libertos eram cidadãos, embora a participação política fosse mais restrita, pois o voto era censitário.
Em “Uma história de quilombolas” (1900 [1871]), Bernardo Guimarães concebeu como protagonistas um casal mulato, característica única entre os romances antiescravistas. Concebida antes de A escrava Isaura , a “mulatinha” Florinda possuía alguns traços da mais famosa escrava da literatura brasileira, pois tinha tez clara, era escravizada, bonita e “quase de pureza caucasiana”. Embora fosse casta e fiel, Florinda despertava os homens com “curvas moles e graciosas, que são próprias das mulatas”. Seu amado, o mulato Anselmo, era forro desde a pia batismal e muito próximo do governador de Minas. Era também de tez clara, cabelos negros e crespos; suas formas acusavam o “sangue africano nas veias”. Seu semblante era risonho, expressivo, transmitia “a felicidade em toda sua plenitude” ( GUIMARÃES, 1900 , p. 11, 22, 26). Anselmo se apaixonou por Florinda e prometeu-lhe alforria e casamento.
O cabra Matheus também nutria grande paixão por Florinda. Era muito novo, “bonito e reforçado, porém de má catadura”; um semblante que traduzia sua má índole. Ao perceber o encanto da moça por Anselmo, o cabra decidiu fugir da fazenda e se juntar a outros escravizados em um quilombo localizado na serra de Itatiaya. Ele tinha planos de beber o sangue dos brancos, mas, particularmente, planejava raptar Florinda e levá-la para morar no quilombo comandado por Zambi Cassange. Segundo o cabra, Anselmo era “capixaba, um diabo de um mulato pachola”. Prometida ao inimigo, Florinda foi capturada e conduzida no meio da noite até o quilombo, embrenhado nas matas e nos rochedos ( GUIMARÃES, 1900 , p. 4-14).
O vilão Matheus não recebeu a denominação de mulato . Talvez, para diferenciá-lo de Anselmo e Florinda, ele fosse chamado de cabra, alguém de pele mais escura que um mulato, denominação ainda mais pejorativa ( REIS, 1989 , p. 85). Por causa de Matheus, Florinda não foi resgatada, e Anselmo teve de fazer um acordo com Zambi, que livrava o quilombo da intervenção da guarda do governador. Esse acordo foi denunciado por Matheus, e Anselmo teve de enfrentar um julgamento que o condenou à morte. Mas o chefe do quilombo conseguiu inocentar Anselmo e livrá-lo da morte. Enquanto o casal mulato se casava na igreja, o cabra enfrentava a morte no Morro da Forca ( GUIMARÃES, 1900 , p. 142). E o final se repetia: formava-se mais uma família mestiça.
Os impedimentos à formação da família mestiça são debatidos na peça teatral de Paulo Eiró. O dramaturgo paulista defendeu a mestiçagem e alertou sobre os riscos iminentes provocados pela população heterogênea, bem como pela falta de unidade na nação. No prefácio, comentou: “Não é somente a diferença de homem livre para escravo; são as três raças humanas que crescem no mesmo solo, simultaneamente e quase sem se confundirem” ( EIRÓ, 2006 , p. 308). A peça teatral Sangue limpo (1861) tem como par romântico Aires e Luiza, e trata do amor impossível entre o jovem fidalgo e a bela mestiça. Eiró estudou na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco e escreveu várias peças, conhecidas apenas pelo título, pois foram destruídas pelo autor. Ele vivia solitário, desaparecia da cidade e voltava tempos depois, como se fosse um mendigo ( PRADO, 1996 , p. 165-170). Sangue limpo sintetizou vários temas tratados na literatura dedicada aos mulatos. Abordou os segmentos sociais, os matizes da cor da pele e a origem cativa, sem descuidar dos impedimentos e regras inerentes ao casamento. O teatro de Paulo Eiró é precioso para analisar a exclusão social e racial na formação da nacionalidade brasileira.
No Pátio do Colégio, centro histórico da cidade de São Paulo, a personagem Luísa apreciava a variedade de gente reunida para ouvir a banda de música e o hino constitucional de 1820. Os acontecimentos narrados antecederam em alguns dias o Sete de Setembro de 1822. Na multidão, as roupas e as pessoas se esbarravam. A bela moça nunca tinha visto “semelhante mistura de pobres e ricos, de velhos e crianças”. Luiza era trigueirinha, resultado da “mistura mais deliciosa da raça branca com o tipo indiano” ( EIRÓ, 2006 , p. 317-321). O autor descreveu sua família como originada de brancos: seu irmão era pardo, sua avó, mulata , e seu pai, escravo. Os irmãos Luísa e Rafael Proença não receberam a denominação de mulatos , mas eram a representação da síntese racial da população brasileira. Logo nos primeiros diálogos, Eiró mencionou as querelas entre brasileiros e portugueses. Os últimos ofendiam os brasileiros quando os chamavam de mestiços, filhos de pais incógnitos. Na disputa com um militar português, o sargento Rafael Proença mencionou que os portugueses fizeram da América um pelourinho. Como não obtiveram sucesso ao tentar obrigar os índios a cultivar a terra, procuraram no ultramar servos mais obedientes ( EIRÓ, 2006 , p. 326).
A trigueirinha Luiza se apaixonou por Aires Saldanha, filho do fidalgo português D. José. Para a moça, o amor era impossível, pois Aires era nobre “demais para ser meu esposo (...); e eu muito honesta para ser sua amante”. Para Rafael, contra essa união existia o impedimento da cor: “A sorte de um homem pardo é tão miserável! O pobre pode chegar à fortuna; o plebeu pode alcançar honras e glórias: mas o homem que traz em si o selo de duas raças diversas e inimigas, o que pode fazer ele?”. O personagem indicou de forma clara os limites da ascensão social para os mestiços em sociedades escravocratas. Para o nobre D. José, o entrave para a realização do casamento não era a pobreza da família da moça, tampouco a cor, mas a origem cativa dos irmãos: “Que importa uma ligeira modificação do sangue?... mas deixar pesar sobre a minha família uma nódoa indelével... Sargento Proença, seu pai era escravo?”. Rafael confessou que sua avó paterna era mulata e escrava e acrescentou: “Sou filho de um escravo, e que tem isso?... onde está a mancha indelével... O Brasil é uma terra de cativeiro” ( EIRÓ, 2006 , p. 393-395). Nesses diálogos, Paulo Eiró abordou o tema da hierarquia social e racial próprias do Brasil colonial. Escrita por volta de 1860, a obra de Eiró acreditava que a independência enfraqueceria a hierarquia racial forjada pelos colonizadores lusitanos. A sociedade brasileira, regida pela Constituição de 1824, não mencionou a hierarquia entre as raças nem diferenciou os brasileiros livres, libertos, brancos, mulatos, índios e negros ( PARRON, 2022 ). Na lei, todos eram cidadãos, mas, na prática, ainda sobrevivia a exclusão social denunciada pelo sargento Rafael Proença em conversa com o fidalgo português.
Após o embate com o sargento, D. José se recusou a aceitar o matrimônio do filho, raptou-o e separou o casal. Para vigiar Aires, ele comprou o escravo Liberato, descrito pelo autor com os piores predicados. O filho não permaneceu no cárcere, e sua fuga provocou a ira do pai. No momento de castigar o negro escravizado, D. José foi assassinado por Liberato. Movido pelo destino, o mocinho fidalgo encontrou Luísa e obteve do irmão o consentimento para casar-se. Antes da fatalidade, Rafael considerava Aires Saldanha “um filho de outra pátria”. No entanto, com os avanços do processo de independência e a morte do pai, ele perdia a pátria e a família. O sargento então asseverou: “Quando tinhas tudo isso, eras para mim um inimigo. Hoje, que nada tens, estendo-te a mão e digo: queres aceitar a minha pátria e a minha família” ( EIRÓ, 2006 , p. 423). O escravo Liberato, portanto, viabilizou a integração de Aires à pátria e à família Proença. Assim como o grito do Ipiranga promoveu o nascimento da nação brasileira, a morte do fidalgo português permitiu o casamento de Aires e Luísa. Antes de cair o pano, os personagens gritaram “independência, ou morte” e exaltaram Sua Alteza. Enfim, a peça é favorável à mestiçagem, à formação da nação e da família brasileira.
Muito depois da produção das narrativas antiescravistas cubanas, o advogado e jornalista porto-riquenho Eduardo Ezponda publicou o panfleto La mulata: estudio fisiológico, social y jurídico (1878) com base em sua vivência em Cuba. Conforme Ezponda, a pele da mulata herdava a degradação da “raça escrava”. Sem contar com refinamento social, “sem educação religiosa, moral e instrutiva, guiada por noções confusas de certo e errado”, as mulatas aprenderam apenas o ofício de costureira ou de outro ofício mecânico. Tampouco cultivavam sua mente, nem dispunham de estímulos para serem honradas. Essa mulata raramente se casava, uma vez que seu destino não se alterava ao lado do mulato . “Ingênua, libertina ou serva, sucumbe facilmente às primeiras insinuações aduladoras que lhe dirigem” ( EZPONDA, 1878 , p. 17-18) 11 . Ezponda descreveu mulheres que guardavam poucas características da mulata concebida pela literatura romântica e realista. Nessa concepção, as mulatas ainda não apresentavam a luxúria e a sedução das personagens da literatura naturalista. Estas são sedutoras, impulsivas e independentes, enquanto as romântico-realistas são passivas, vítimas do patriarcalismo e da escravidão. Em Cuba, os literatos criaram as mulatas para denunciar a perversidade das famílias dos escravocratas. A beleza de Rosalía e Dorotea aguçava o desejo dos senhores. Sob intensa pressão, elas cederam sua castidade aos senhores para salvar a mãe Petrona e o amado Francisco. Sem rebeldias, aceitaram os castigos e a morte. Tampouco a mulata de Ezponda possuía as qualidades das heroínas Isaura, Joana, Luísa, Marta e Florinda. Ainda que fossem belas, as mulatas romântico-realistas brasileiras guardavam a castidade ou viviam para os filhos. Eram mulatas casadoiras e predestinadas a formar parte da nação brasileira.
Aliás, a sociedade brasileira não se formou somente a partir da família composta por portugueses e índios, conforme o romance de Alencar, mas também por mulatos claros. A inclusão dos mulatos no seio da família brasileira é tema recorrente desde as primeiras manifestações contra o cativeiro na literatura. Por essa razão, talvez os mulatos tenham se tornado os protagonistas das narrativas antiescravistas. Os romancistas cubanos também elegeram os mulatos como protagonistas de seus romances antiescravistas, mas sua inclusão como parte da nação cubana mostrava-se inviável.
No romance cubano das décadas de 1830 e 1840, as fronteiras sociais eram bem delimitadas para negros, mulatos e brancos, tornando pouco provável a ascensão do mulato ao mundo dos brancos. Quarenta anos depois, os mulatos quase brancos jamais eram confundidos com os brancos nos romances de Cirilo Villaverde e Ramón Meza ( GUEVARA, 2005 ). A mesma rigidez hierárquica é rara na literatura brasileira. Em romances e peças de teatro, os filhos de mulatas escravizadas eram aceitos, confundidos com brancos ou mesmo integravam a aristocracia local, como Eugênio Salvador de Cancros sociais . Os dotes físicos e intelectuais de Isaura eram insuperáveis: a escrava era retratada como a mais perfeita das mulheres, jamais tendo as brancas recebido os mesmos elogios. A quase caucasiana Florinda, mulata escravizada, encantava os homens com sua beleza e honestidade. Nos romances, a mestiçagem entre brancos e negros/mulatos podia originar brancos, e a origem africana nem sempre era o motivo da exclusão social. Por isso, as classificações eram instáveis, e os matizes de cores estavam subordinados ao contexto do romance ou à relação entre os personagens. A cor somente se tornava determinante quando o autor pretendia vinculá-la ao caráter: quanto mais brancos, mais honestos e fisicamente perfeitos. O vilão Mateus era “cabra”, mulato mais escuro, enquanto Anselmo era mulato claro. Assim, os mestiços eram denominados quase brancos, pardos, mulatos ou cabras.
Curiosamente a abordagem dos mulatos na literatura antiescravista nos remete ao debate sociológico brasileiro das décadas de 1940 e 1950. Quase cem anos depois, os mesmos temas foram analisados pelo sociólogo paulista Oracy Nogueira, que confrontou a exclusão social baseada na origem e na marca, ou seja, na raça e na aparência. No primeiro tipo de preconceito, comum nos Estados Unidos, o indivíduo não precisa externar nenhuma característica da raça inferior para ser tratado como tal, pois sua classificação social se baseia na origem de seus ancestrais. O “preconceito de marca” não tinha a mesma rigidez: “a concepção de branco e não-branco varia, no Brasil, em função do grau de mestiçagem, de indivíduo para indivíduo, de classe para classe, de região para região” ( NOGUEIRA, 2006 , p. 294). Quanto mais escuro o indivíduo, mais sofre a exclusão social; quanto mais rico e educado, menor o impacto do preconceito racial. A probabilidade de ascensão social é inversamente proporcional às marcas, ou seja, a pobreza escurece enquanto a riqueza clareia, “ficando o preconceito de raça disfarçado sob o de classe” ( NOGUEIRA, 2006 , p. 303). Enfim, o personagem Eugênio Salvador, de Cancros sociais , e Jorge, de Mãi , conseguiam se passar por brancos não somente pela cor da pele, mas também pela instrução, poder econômico e circuito de amizades.
Oracy Nogueira ainda forneceu outro dado precioso para a compreensão dessa literatura. Ele defendeu que, no Brasil, “há uma expectativa de que o negro e o índio desapareçam, como tipos raciais, pelo sucessivo cruzamento com o branco” ( NOGUEIRA, 2006 , p. 297). Aliás, desde o século XIX, o branqueamento era apontado como a melhor solução para atenuar a heterogeneidade racial do povo brasileiro. Filho bastardo de escravizada parda com o Visconde, Eugênio Salvador se passava por branco e, como ele, muitos poderiam se beneficiar do branqueamento. Assim, o “preconceito de marca” atuava como ideologia responsável por apagar o passado escravista e a identidade africana, promovendo, ao mesmo tempo, o branqueamento da nação brasileira. Enfim, a Constituição de 1824 permitia a ascensão social de homens livres, libertos, negros e mestiços, desde que acumulassem rendimentos e patrimônio ( PARRON, 2022 ). Nessa condição, eles poderiam passar de cidadãos passivos a ativos e participar da vida política. A classificação social, estribada no “preconceito de marca”, também viabilizava a ascensão social de indivíduos mestiços, desde que fossem claros e prósperos.
Nos romances cubanos, todos os mulatos encontraram a morte. Seus frutos eram proibidos e não deveriam se reproduzir na Cuba colonial. Sob o jugo espanhol, não escapavam da tragédia. Nos romances brasileiros analisados, as mulatas se distanciavam do cativeiro, casavam-se e formavam família com brasileiros brancos ou mulatos. Tornavam-se cidadãos, incluíam-se na nação. Assim como Alencar romanceou a união entre Martim e Iracema, os demais romancistas, ao abordar a escravidão, procuraram a redenção dos mulatos e escreveram finais felizes para personagens ameaçados pelo cativeiro. Certamente, a “história” desses mulatos servia de modelo para a História do Brasil, fazendo parte do processo de branqueamento da população. Os quase brancos não deveriam ser cativos, mas incluídos na nação, sendo introduzidos pelo casamento. Assim, os romancistas cumpriam a missão de preencher as lacunas de uma história construída para forjar a nação e empurrá-la em direção ao futuro ideal. Essa era uma possível mensagem transmitida pelos jornais e livros aos cidadãos brasileiros.
No entanto, dois contos de Machado de Assis contrariam essa tendência. As escravizadas Virgínia e Mariana encontraram a morte, vítimas da sociedade escravista e patriarcal. A primeira era negra e foi vítima do próprio pai, que pretendia livrá-la do defloramento tramado pelo filho do fazendeiro. A segunda era mulata, “cria da casa”, apaixonada pelo branco Coutinho. O amor impossível a levou ao suicídio. Como as mulatas brasileiras e cubanas, as escravizadas dos contos machadianos se comportavam como moças brancas: recatadas, pudicas e vítimas do poder patriarcal ( VITAL, 2012 , p. 65-96). Nesse sentido, Machado não recorreu ao estereótipo nem ao mito da mulata, tão comum na literatura naturalista.
A peça Calabar (1858), de Agrário de Menezes, também contraria o otimismo da dramaturgia brasileira. No teatro, o personagem histórico das guerras pernambucanas recebeu outros contornos. Na obra de Menezes, a traição contra os portugueses era justificada pelo sentimento de inferioridade do protagonista, por ser mulato e pela rejeição da amada, apaixonada por um oficial português. Como desfecho, a tragédia do mulato se repetiu: Calabar foi castigado na forca e gritou antes de morrer: “Pátria! Pátria! Conquista a liberdade!” ( MENEZES, 1858 , p. 166). De todo modo, esses exemplos não invalidam o contraste entre os mulatos nas literaturas cubana e brasileira. Em Cuba, o casamento com brancos não era uma alternativa viável para as mulatas, como se observa no icônico romance Cecilia Valdés (1882). Os intelectuais do Circuito Delmontino ainda não podiam imaginar a nação nos romances (CONFORT, 2003).
Enfim, os mulatos na literatura antiescravista brasileira remetem a tema muito caro a Gilberto Freyre: o mito da democracia racial no Brasil ( COSTA, 1999 , p. 365-366). Em 1947, o sociólogo publicou uma série de conferências proferidas nos Estados Unidos, nas quais sintetizava suas teses sobre as relações interétnicas no Brasil. Destacam-se aí dois aspectos de seu pensamento, relevantes para entender a dramaturgia antiescravista. Inicialmente, menciono sua visão sobre a hierarquia racial: “a distinção entre raças é uma distinção de posição ou de classe mais do que de cores”. Em seguida, destaco como o impacto da mestiçagem promoveu o desaparecimento rápido dos negros, “fundindo-se com os brancos”. A fusão de três raças e três culturas permitiria ainda “um tipo imperfeito de democracia social” ( FREYRE, 2001 , p. 195-198). A tese do sociólogo repete os mesmos argumentos da literatura antiescravista, particularmente das obras de José de Alencar. Ao valorizar a mestiçagem, alguns literatos oitocentistas atenuavam a exclusão baseada na cor e na raça. O silêncio sobre a cor dos personagens, os recorrentes casamentos mistos entre mulatas e brancos e sua inclusão na família branca e na nação antecedem em quase cem anos a visão de Freyre sobre a sociedade brasileira e sua defesa da “democracia racial”.
Para Flora Süssekind (1982 , p. 54-55), o abrandamento da escravidão, a docilidade dos escravizados e a inclusão pacífica dos negros na sociedade senhorial são interpretações comuns nas obras de Alencar e Freyre. Vale ainda mencionar que esses literatos brasileiros eram homens e mulheres brancos ( BROOKSHAW, 1983 , p. 23-47). Talvez sua cor e posição social possam ser determinantes para explicar o otimismo em relação ao branqueamento dos mulatos. Eles minimizavam a hierarquia racial, enquanto os literatos negros denunciavam amplamente a exclusão baseada na cor. Para Antônio Pereira Rebouças, Maria Firmina dos Reis e Luiz Gama, os escravizados, libertos e livres de cor sofriam todo tipo de exclusão e até mesmo enfrentavam a possibilidade de voltar ao cativeiro. Gama não era apenas abolicionista, mas também ativista político em defesa da liberdade e da integração digna de homens marcados pela escravidão. Sua luta não se limitava à extinção legal do cativeiro; ele pretendia resgatar a identidade africana, fazer valer a Constituição e fortalecer relações mais democráticas em uma sociedade escravista ( GRINBERG, 2002 ; AZEVEDO, 1999 ).
Enfim, o protagonismo dos mulatos na literatura antiescravista cubana e brasileira era uma forma de aproximar a experiência dos escravizados aos leitores. Sob o jugo de senhores furiosos e libidinosos, a escrava quase branca promovia a compaixão dos leitores, sobretudo em uma sociedade escravocrata e racista. A literatura também pretendia debater o absurdo de escravizar pessoas brancas, submeter os filhos mestiços dos senhores ao árduo trabalho e às punições. Denunciava ainda a promiscuidade promovida por senhores sem os limites da lei, que recorriam ao uso e abuso de chantagens, martírios e estupros. A literatura brasileira ainda recorreu aos mulatos para incluir os mais claros na nação, promovendo casamentos mistos e o apagamento da origem cativa. Não raro, os testemunhos defendiam que a raça branca era determinante, e os negros desapareceriam casso fosse incentivada a mestiçagem, o branqueamento. Os romancistas e dramaturgos planejavam a redenção dos mulatos , particularmente quando eram quase caucasianos. Por fim, vale mencionar que essa propaganda antiescravista não tinha o intuito de denunciar as terríveis condições dos cativos negros, crioulos ou africanos. Exceto o romance Francisco (1839), de Anselmo Suárez y Romero, as demais narrativas não se ativeram aos verdadeiros protagonistas, à multidão trazida da África para o inferno dos trópicos americanos. Essa escolha de protagonistas mulatos quase brancos nos remete à hierarquia racial, ao racismo inerente às sociedades escravocratas.
Para a pesquisa deste artigo, tive o financiamento do David Rockefeller Center for Latin American Studies (Harvard University), do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj). Agradeço a colaboração de Sidney Chalhoub, Renato Venancio, Karoline Carula, Beatriz Venancio e Maria Eduarda de Castro Ronda.

Editoras responsáveis:

Luiza Larangeira da Silva Mello e Silvia Liebel


Lista de links para artigos relacionados. Os links abrem em nova aba.
Escolha a versão original do texto ou utilize um serviço de tradução automática.
Escolha um formato para exportar ou selecione um estilo de citação. O conteúdo abaixo pode ser atualizado após a seleção.
Brasil
Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São Paulo/SP - Brasil E-mail: scielo@scielo.org
Leia a Declaração de Acesso Aberto
